ERLANGEN
EINE STADT FÜR ALLE
Kommunalpolitisches
Programm
2014-2020
Grüne Liste
Bündnis 90
Die Grünen


Vorbemerkung
Seit über 35 Jahren vertritt die Grüne Liste in Erlangen eine ökologische und solidarische Politik. Unsere
gemeinsame Stadtratsliste von parteiunabhängigen kommunalpolitisch aktiven Menschen und Mitgliedern
von Bündnis 90/Die Grünen hat bisher deutliche Akzente gesetzt. In der Vergangenheit konnte in Erlangen
einiges erreicht werden.
Zusammen mit vielen anderen grün-alternativen KommunalpolitikerInnen in Bayern haben unsere
StadträtInnen und UnterstützerInnen viel Überzeugungsarbeit geleistet; sei es bei ökologischen Themen wie
der kommunalen Energie- und Wasserversorgung, der Müll- und Verkehrspolitik, bei der
Gleichstellungs-/Frauenpolitik, Migrationspolitik und im sozialen Bereich oder bei unserem Eintreten für die
Transparenz und Demokratisierung der städtischen Entscheidungsabläufe.
Wir wollen neue Mehrheiten für ein soziales und ökologisches Erlangen. Dafür sind mehr grüne
StadträtInnen die beste Voraussetzung.
Umwelt- und Klimaschutz bilden die Lebensgrundlage für zukünftige Generationen. Entsprechendes
kommunales Handeln und Ressourcenschonung stehen ganz oben auf unserer Agenda für die nächste
Legislaturperiode. Eine Vision der Grünen Liste ist es, die Energieversorgung der Stadt Erlangen durch
erneuerbare Energien zu realisieren.
Zwei unser vorrangigen verkehrspolitischen Ziele sind die Realisierung der Stadt-Umland-Bahn und die
Verringerung des Autoverkehrs in der Innenstadt.
Ob Single, Wohn- und Lebensgemeinschaft, Familie oder andere Formen des Zusammenlebens - eine Stadt
lebt. Die Grüne Liste steht hinter dem Leitbild einer sozialen, urbanen und weltoffenen Stadt. Eine
barrierefreie und inklusive Stadt seht für uns im Mittelpunkt, die Mobilität, Lebensqualität und Bildung für
alle bietet - unabhängig von Lebensalter, Geschlecht, Herkunft und Staatsbürgerschaft, beruflichen oder
finanziellen Status. Ein großes Problem ist der Erlanger Wohnungsmarkt: Bezahlbarer Wohnraum ist in
Erlangen mittlerweile Mangelware. Schwerpunkt der nächsten Jahre muss die Schaffung von preiswerten
Mietwohnungen sein. Beim Neubau und bei Sanierungen gilt: Im Vordergrund stehen Energieeinsparung,
Barrierefreiheit, eine flexible Wohnraumgestaltung und Bezahlbarkeit.
Kinder brauchen Räume, damit sie sich entwickeln und die Welt erfahren können - und die verändert sich
schnell. Erlangen hat Geschichte, Erfahrung, Wissen, Kompetenz, Kultur, Verantwortung und Geld. Da
Kinder- und Jugendpolitik immer auch Zukunftspolitik ist, sehen wir Gelder in diesem Bereich als
Investitionen, die aufgestockt werden müssen.
Das sind einige aber längst nicht alle Gründe, warum wir wieder als Wahlvorschlag Nr. 3 Bündnis 90/Die
Grünen/Grüne Liste antreten. Bitte geben Sie unseren 50 KandidatInnen Ihre Stimme und unterstützen Sie
unsere Politik durch aktive Mitarbeit.


Frischer Wind für Erlangen
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz
Umwelt- und Klimaschutz sind kein Luxus, sondern bilden die Lebensgrundlage für zukünftige
Generationen. Wir stehen alle in der Pflicht, unser heutiges Handeln nach Gesichtspunkten von
Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung auszurichten. Dabei sind langfristige Ziele wie die
Abschwächung des Klimawandels genauso wichtig wie eine kurz- und mittelfristige Ausrichtung.
Die Grüne Liste will den Umwelt- und Klimaschutz in Erlangen in vielen Bereichen voranbringen,
um saubere Luft, sauberes Wasser und ein gesundes Leben dauerhaft zu ermöglichen.
Kommunale Energiewende
Die Vision der Grünen Liste ist es, die komplette Energieversorgung der Stadt Erlangen durch
erneuerbare Energien zu realisieren. Dieses Ziel kann nicht in den nächsten 6 Jahren erreicht
werden, aber durch Einsparung von Energie, die Förderung regenerativer Energien und die
effizientere Energienutzung wird dieses Ziel greifbarer.
Auf kommunaler Ebene kann bei der Energiewende oft mehr bewegt werden als auf dem
hundertsten Klimagipfel. Ganz nach dem grünen Motto „Global denken, lokal handeln“ setzt sich
die Grüne Liste für die Nutzung erneuerbarer Energien in Erlangen ein.
Die Verbrennung fossiler Brennstoffe erzeugt große Mengen von klimaschädlichem CO2 und hat
gleichzeitig zu einer einseitigen Abhängigkeit von endlichen Rohstoffen wie Öl und Gas geführt. In
den letzten Jahren hat der Preis für Rohöl mehrmals die Marke von 100 $ überschritten, da die
vorhandenen Reserven zur Neige gehen und die Erschließung neuer Lagerstätten zunehmend
riskanter und damit auch kostspieliger wird. Damit die Energieversorgung zukünftig bezahlbar,
sicher und unabhängig bleibt bzw. wird, gibt es keine Alternative zum Umstieg auf erneuerbare
Energien.
Die Reaktorkatastrophe von Fukushima war ein weiterer Beweis dafür, dass die Nutzung der
Kernenergie keine sichere und günstige Alternative der Energiegewinnung darstellt. Stattdessen
birgt sie große Risiken für Mensch und Natur und beinhaltet hohe, versteckte Kosten, z. B. bei der
Endlagerung des radioaktiven Mülls oder bei einem Unfall.
Energieverbrauch und -effizienz
Der effiziente Umgang mit Energie ist für das Gelingen der Energiewende fast noch wichtiger als
der Umbau der Energieversorgung. Denn jede Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, muss auch
nicht erzeugt werden.
Der aktuellen Beschlusslage im Stadtrat zufolge soll der gesamte Stromverbrauch der Stadt
Erlangen und ihrer Einwohner bis 2030 zu 50% aus erneuerbaren Quellen gedeckt werden.
Da dieses Ziel bereits heute nahezu erreicht ist, fordert die Grünen Liste ehrgeizigere Zielsetzungen.
Wir sind überzeugt, dass es möglich ist, die gesamte Stadt bis 2030 zu 100% mit regenerativen
Energien zu versorgen. Andere Kommunen wie z.B. München weisen uns mit ähnlichen
Zielsetzungen den Weg.


Bei Neuanschaffungen der städtischen Betriebe und Behörden muss der Energieverbrauch des
jeweiligen Produkts künftig ein wesentliches Auswahlkriterium sein. Die Grüne Liste hat aus
diesem Grund in den Haushaltsverhandlungen 2012 die Einrichtung einer Stelle für ökologisches
Beschaffungswesen durchgesetzt.
Die energetische Sanierung von Gebäuden kann die Einsparung enormer Energiemengen
ermöglichen. Die Stadt Erlangen sollte in diesem Bereich mit gutem Beispiel vorangehen und ihre
Liegenschaften in den nächsten Jahren energetisch auf den aktuellen Stand bringen. Langfristig
streben wir einen Energieverbrauch von weniger als 30 kWh pro qm und Jahr an. In den
vergangenen Jahren wurde auf Drängen der Grünen Liste endlich auch ein energetisches
Sanierungsprogramm für die städtischen Schulen aufgelegt. Energetische Verbesserungen an der
Hermann-Hedenus-Schule haben den Energieverbrauch des Gebäudes um 70 Prozent reduziert.
Weitere Einsparmöglichkeiten bieten sich für die Stadt zum Beispiel durch den Umstieg auf LED-Straßenbeleuchtung.
Bei der Errichtung neuer Gebäude muss deren Energieverbrauch ebenfalls
kritisch betrachtet werden. Die Grüne Liste setzt sich dafür ein, dass zukünftig alle Neubauten in
Erlangen dem Energie-Plus-Standard genügen müssen und somit im Mittel mehr Energie erzeugen
als sie verbrauchen. Dies kann beispielsweise durch die Kombination von aktiver und passiver
Sonnennutzung (Ausrichtung des Gebäudes) erreicht werden.
Um BürgerInnen mit geringem Einkommen bei der Anschaffung neuer energiesparender
Haushaltsgeräte zu unterstützen, will die Grüne Liste hierfür einen speziellen Fördertopf im
Sozialhaushalt der Stadt schaffen.
Energieerzeugung
Der mit Abstand wichtigste Energielieferant in Erlangen sind nach wie vor die Erlanger Stadtwerke
(ESTW). Die Grüne Liste hat die fundamentale Bedeutung der Stadtwerke bereits früh erkannt und
Ende der 90er Jahre durch ihre Unterstützung eines Bürgerbegehren erfolgreich die von der
Stadtratsmehrheit betriebene Privatisierung der ESTW verhindert.
Seit einigen Jahren betreiben die Stadtwerke verstärkt den Ausbau regenerativer Energiequellen,
zum Beispiel mit den Windparks in Wilhelmsdorf und Wurgau, und konnten damit den Anteil der
erneuerbaren Energien auf über 50% des Strommixes anheben. Diese erfreuliche Entwicklung ist
nicht zuletzt dem Einfluss der Grünen Liste im Aufsichtsrat der ESTW geschuldet, wo sie seit
Jahren auf den Ausbau regenerativer Energien drängt.
Damit jedoch die Profite der nachhaltigen Stromerzeugung nicht nur einzelnen Unternehmen oder
Großinvestoren zu Gute kommen, muss den ErlangerInnen die Möglichkeit gegeben werden, sich
(auch mit kleinen Summen) an den Investitionen in erneuerbare Energieformen zu beteiligen.
Als lobenswertes Beispiel für das Engagement einzelner BürgerInnen ist an dieser Stelle die
„Bürgergenossenschaft EnergieWende Erlangen und Erlangen-Höchstadt“ (EWERG) zu nennen.
Auch die Sparkasse Erlangen und die Stadtwerke sollen eine Beteiligung an solchen Anlagen
bieten, welche durch sichere Zinserträge auch in unruhigen Zeiten attraktiv sind.
Die Grüne Liste fordert eine stärkere Unterstützung für alle BürgerInnen, die die Energiewende
selbst in die Hand nehmen wollen. Dies kann beispielsweise durch entsprechende
Beratungsangebote oder durch die gezielte Förderung privater Solar- und Windkraftanlagen
erfolgen.
Um die Sonnenenergie noch stärker für die Stromerzeugung zu nutzen, sollen alle grundsätzlich
geeigneten Dächer für die Photovoltaik-Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Aufgrund einer
Initiative der Grünen Liste wurden beispielsweise alle geeigneten Dachflächen der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GEWOBAU mit Solaranlagen versehen. Trotzdem liegt in diesem
Bereich noch ungenütztes Potential. Die Stadt Erlangen sollte außerdem verstärkt Druck auf die


Universität ausüben, um auch dort neue Dachflächen für die Photovoltaik zu erschließen.
Bisher ist die Photovoltaik-Anlage des Vereins „Unisolar“ an der Naturwissenschaftlichen Fakultät
leider noch eine Ausnahme.
Die Förderung von Biogasanlagen für die Stromerzeugung muss kritisch hinterfragt werden. Wir
wollen nur Biogasanlagen fördern, die mit Produktionsabfällen der regionalen Forst- und
Landwirtschaft bedient werden. Die gezielte Anpflanzung z. B. von Mais zur Energieerzeugung
lehnen wir strikt ab.
Verkehr
Der Verkehr ist nach wie vor der Energieverbrauchssektor mit der größten Wachstumsrate. Mehr als
30 % des Endenergieverbrauchs in der Europäischen Union entfallen auf den Verkehr. Er ist für ein
knappes Viertel der CO2-Emissionen verantwortlich. Die Zunahme des Kraftfahrzeugbestands und
die fortschreitende Zersiedelung stellen die kommunale Verkehrspolitik vor große
Herausforderungen. Die Grüne Liste hat sich eine klimaschonende, umweltverträgliche und sozial
ausgewogene Verkehrspolitik zum Ziel gesetzt.
Das 2011 auf Druck der Grünen Liste vom Stadtrat in Auftrag gegebene Verkehrskonzept muss
auch nach ökologischen Gesichtspunkten erstellt werden. Nur dann können die Ergebnisse als Basis
für eine bessere Verkehrspolitik in Erlangen dienen. Mit dem entsprechenden politischen Willen im
Stadtrat und der Verwaltung stehen dazu viele Handlungsmöglichkeiten zur Verfügung. So konnten
2012 nach zähem Ringen endlich die Planungen für die Stadt-Umland-Bahn (StUB) begonnen
werden, für die die Grüne Liste sich bereits seit vielen Jahren einsetzt. Die StUB ist eine sehr gute
Möglichkeit, den Verkehr im Raum Erlangen umweltschonender zu gestalten. Weitere konkrete
Vorschläge zur Förderung der umweltschonenden Mobilität in Erlangen können unter dem eigenen
Kapitel „Verkehr und Stadtplanung“ nachgelesen werden.
Sauberes Wasser
Erlangen ist in der glücklichen Lage, seinen BürgerInnen Trinkwasser in einer sehr hohen Qualität
anbieten zu können. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, müssen Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung in städtischer Hand bleiben.
Der hohe Qualitätsstandard konnte nur durch eine Reihe von Investitionen, wie z.B. dem Ankauf
von Flächen im Regnitzgrund, erreicht werden. Die Kosten dieser Investitionen müssen zum Teil
auch über den Wasserpreis auf die VerbraucherInnen umgelegt werden.
Eine Privatisierung der Wasserversorgung bedeutet, dass notwendige Investitionen eingespart
werden und darunter die Wasserqualität leidet. Alle Privatisierungsbestrebungen innerhalb der
Europäischen Union müssen verhindert werden.
Neben einer weiteren Verbesserung des Stadtentwässerungssystems sowie einer Überwachung der
Einleitungen in das städtische Kanalnetz, sind Schmutz- und Regenwasser möglichst weitgehend zu
trennen. Am besten ist es, wenn Regenwasser gar nicht erst in die Kanalisation gelangt. Das
verhindert hydraulische Überlastungen der Kanäle, entlastet die Kläranlagen und fördert die
Grundwasserbildung. Bei Bauvorhaben muss deshalb für geeignete Versickerungsmöglichkeiten
gesorgt werden.
Die Grüne Liste möchte eine kontinuierliche Berichterstattung über den Zustand der Gewässer
sowie die Förderung von Sensibilisierungskampagnen und Projekten in Schulen und anderen
Bildungseinrichtungen zu Aspekten des Gewässerschutzes.
Nötig ist zudem ein Trinkwasserschutzprogramm, das den sorgsamen Umgang mit dem
Lebensmittel “Wasser” in den Haushalten und in der Industrie fördert.


Verbesserung des Hochwasserschutzes
Der Wald hat eine besondere Bedeutung für die Wasserspeicherung und den Schutz vor
Bodenerosion. Die Wiedergewinnung von natürlichen Überschwemmungsflächen und
Retentionsräumen ist die mit Abstand wirksamste und sinnvollste Maßnahme zur Minderung der
Hochwasserspitzen und -fluten. Naturnaher Auwald kann große Wassermengen zurückhalten und
die Strömungsenergie verringern. Er ist auch ein wertvoller Bereich mit hoher Vielfalt an Pflanzen
und Tieren. In Erlangen werden wir für den Gewässerentwicklungsplan der Regnitz wieder
Elemente eines solchen Refugiums beantragen.
Altarme der Regnitz und Elemente des früheren Auwaldes können und sollen im Zuge der
Realisierung des Gewässerentwicklungsplans der Regnitz wieder ins Flusstal eingebracht und
eingegliedert werden. Das verbessert auch den vorbeugenden Hochwasserschutz für die unteren
Flussläufe von Main und Rhein. Anbau von Mais ist hier zu vermeiden, da er zur Zerstörung von
Auenlandschaften beiträgt. Die Hochwasserschutzlage ist in Erlangen vergleichsweise günstig. Das
Starkregenereignis im Juli 2007 um Baiersdorf und Erlangen zeigte aber, dass auch in Erlangen der
vorbeugende und der technische Hochwasserschutz verbessert werden müssen.
Abfall
Verringerung des Abfallaufkommens, Schonung natürlicher Ressourcen und möglichst wenig
Schadstoffe in den Abfällen sind die Ziele einer modernen Abfallwirtschaft. Im Bereich
Mülltrennung durch entsprechende Rücknahme- und Verwertungssysteme ist einiges erreicht
worden. Im Bereich der Müllvermeidung besteht aber noch viel Handlungsbedarf.
„One man's trash is another man's treasure“ dieses englische Sprichwort, das frei übersetzt „Des
einen Schrott ist des anderen Schatz“ bedeutet, weist den Weg zu einem zukunftsorientierten
Umgang mit unserem „Abfall“. Viele Dinge, die in den Müll wandern, sind keineswegs kaputt,
sondern haben für den/die aktuelle BenutzerIn nur gerade keinen Wert mehr. Um der
Weiterverwendung dieser Güter ein Forum zu bieten, hat die Grüne Liste die Einrichtung des
„Umsonstladen“ im Jahr 2009 unterstützt und wird auch in Zukunft für eine Förderung dieses
Projekts eintreten.
Natürlich sind der Weiterverwendung Grenzen gesetzt. Gerade viele Geräte der Elektro- und
Unterhaltungsindustrie werden bewusst so konstruiert, dass sie bald nach Ablauf der Garantie ihren
Betrieb einstellen. Dies ist nicht nur für die Verbraucher sehr ärgerlich, sondern auch eine unnötige
Ressourcen- und Energieverschwendung. Deshalb muss Elektroschrott effektiv gesammelt werden,
damit Rohstoffe wie z. B. Gold oder Kupfer recycelt werden können. Ein vielversprechender Ansatz
hierzu könnte die Einführung einer gesonderten Tonne für das Sammeln solcher Abfälle darstellen.
Das „urban mining“ (die Gewinnung von Rohstoffen aus dem Abfall einer Stadt) wird in Zukunft
rasant an Bedeutung gewinnen. Die Stadt Erlangen sollte ihren Müll also als wertvolle Ressource
betrachten, der durchaus gewinnbringend recycelt werden kann.


In Erlangen ist es vorrangig, dass
- die Arbeit der städtischen Abfallberatung personell aufgestockt wird. Mehr
Öffentlichkeitsarbeit, besonders zur Müllvermeidung für Einzelhandel, Betriebe und private
Haushalte, ist ebenso nötig wie regelmäßige Informationen über verpackungs- und
energiesparende Produkte.
- die Abfallwirtschaft in öffentlicher Hand bleibt und die ausgelagerten Bereiche wieder von
der Stadt übernommen werden. Wir unterstützen die Forderung kommunaler
Spitzenverbände an die Bundespolitik, dass die Sammlung von Verpackungen (Entsorgung
über den „Gelben Sack“/ DSD) den Kommunen übertragen wird. Nur so kann ein
bürgerInnenfreundliches, haushaltsnahes Sammelsystem langfristig und ökologisch
gesichert werden.
- ein zentrales Lager für Baustoffe eingerichtet wird, aus dem sich BürgerInnen der Stadt mit
andernorts nicht mehr benötigtem Baumaterial versorgen können.
- Reduzierung der Verpackungen
Umweltbildung- und Beratung
Alle Maßnahmen der städtischen Umwelt- und Klimapolitik sind auf die Unterstützung und die
Akzeptanz der BürgerInnen angewiesen. Dazu bedarf es zunächst einer stärkeren Sensibilisierung
aller hier lebenden und arbeitenden Menschen. Neben dem Einsatz von
Umweltmanagementmethoden ist daher auch eine größere Kooperations- und
Beteiligungsbereitschaft der VertreterInnen von Politik, Wirtschaft und Verbänden gemeinsam mit
den BürgerInnen gefordert.
- Dafür ist die Umweltbildung eine notwendige Voraussetzung, die vor allem in den
allgemeinbildenden Schulen umfassend gefördert werden muss. Auch in Kindergärten und –
gruppen sollten altersgerechte Angebote obligatorisch sein. Kindern und Jugendlichen
müssen positive Naturerfahrungen vermittelt werden. Freizeitgestaltung soll sich an
ökologischen Aspekten orientieren. Die erforderlichen Mittel müssen von der Stadt zur
Verfügung gestellt werden.
- Darüber hinaus müssen auch die ortsansässigen Unternehmen Umweltbildung in Form von
Fortbildungen und ähnlichen Maßnahmen in ihren Arbeitsalltag integrieren.
Umweltschutz ist Gesundheitspolitik
Neben Schadstoffen in Lebensmitteln, Gebrauchsgegenständen oder Baustoffen können auch
andere Umweltfaktoren zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen. Gerade in Städten bergen
Lärm und Feinstäube Risiken für die menschliche Gesundheit. Die Grüne Liste setzt sich deshalb
dafür ein, die gesundheitsschädliche Belastung der Menschen auf ein Minimum zu reduzieren.
Sinnvolle kommunalpolitische Instrumente sind:
- Erstellung einer regelmäßigen Luftreinhalteplanung und Einrichtung eines
Bauflächenmanagements mit dem Ziel der umweltverträglichen Ansiedlung von Betrieben.
- Seit längerer Zeit existiert für Erlangen ein Lärmminderungsplan. Damit die
Lärmbelästigung in der Stadt verringert werden kann, spricht sich die Grüne Liste gegen den
Ausbau der A73 aus und fordert eine grundsätzliche Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30
km/h in der Innenstadt und den Wohngebieten.


Naturschutz
Was Erlangen auszeichnet:
- Sandlebensräume in Erlangen
Der Exerzierplatz ist als einzigartiges und stadtnahes Biotop besonders schützenwert. Wir treten für
den Erhalt und die Ausweitung der Sandlebensräume in der Stadt ein. Auch die „Riviera“ an der
Schwabach gehört für uns dazu. Nur in diesen Flächen gibt es bestimmte Tier- und Pflanzenarten,
die bayernweit einzigartig sind.
- Flüsse in der Stadt
Erlangen ist geprägt durch Regnitz, Schwabach und ihre kleineren Zuflüsse. Unser Ziel ist es, die
Durchlässigkeit dieser Gewässer für Fische bis hin zu ihren Laichgebieten zu schaffen und zu
erhalten. Wasserbauwerke wie Schleusen, Wehre und Kraftwerke müssen dies berücksichtigen. Eine
ökologische Wasserqualität, die Renaturierung von Bächen und naturnahe Uferflächen sind wichtig
für uns. Wir lehnen intensiv landwirtschaftlich genutzte Flächen im Überschwemmungsbereich ab.
- Bäume statt Designergrün
Für uns ist die Baumschutzverordnung und deren konsequente Ausführung ein selbstverständliches
Thema. Bei Neuanpflanzungen soll heimische Bäumen und Gehölzen der Vorrang gegeben werden.
Wir wollen echte Baumstandorte statt Designergrün. Hecken und Wegraine haben in dicht bebauten
Gebieten einen nicht zu unterschätzenden ökologischen Nutzen. Alter Baumbestand, Totholz und
Höhlenbäume sind zu erhalten und gegebenenfalls muss der Mensch (Verkehrsicherungspflicht)
einen Umweg in Kauf nehmen.
- Wohnraum für tierische und pflanzliche Nachbarn
Bei der unbestrittenen wichtigen energetischen Sanierung der Gebäude in unserer Stadt sind Brut- und
Wohnmöglichkeiten für Gebäudebrüter und Fledermäuse (Spalten / Fensterladen) zu schaffen.
Wir sind für die konsequente Umsetzung der FFH-Richtlinie (spezielle europäische Schutzgebiete
für Natur- und Landschaftsschutz). Darüber hinaus kann jeder einzelne zum Naturschutz beitragen.
Eine kleine verwilderte Ecke im Garten, Insektenhotels und anderes geben Wohnraum für unsere
kleinen Nachbarn und schaffen Entdeckungsflächen für Kinder in der Stadt. Der Einsatz von
giftigen Spritzmitteln und Kunstdünger ist auf ein minimales Maß zu beschränken. Dazu möchten
wir das Beratungsangebot im Erlanger Umweltamt erweitern. Die Wohnungsbaugesellschaften der
Stadt werden aufgefordert diese Ziele bei Planung, Bau und Grüngestaltung zu berücksichtigen.
In Erlangen darf es viel mehr naturbelassene Plätze geben. Wir sollten den Mut entwickeln,
Brachflächen auch brachliegen lassen. Wenig genutzte Wege können verwildern. Die
Bodenversiegelung ist unbedingt zu stoppen, Parkplätze sind grundsätzlich mit Rasengittersteinen
zu versehen. Bei der Bepflanzung im öffentlichen Raum und rund um die Verwaltungs- und
Industriegebäude wünschen wir uns eine naturnahe Gestaltung.
Gentechnikfreie Metropolregion
Drei Viertel der VerbraucherInnen lehnen Gentechnik-Lebensmittel ab. Die sogenannte Koexistenz
zwischen Gentechnik und konventioneller oder ökologischer Landwirtschaft funktioniert nicht.
Bereits jetzt sind bei manchen Lebensmitteln Verunreinigungen festzustellen, z. B. Pollen von
Gentechnik-Raps im Honig. In Deutschland haben inzwischen über 26.000 Landwirte freiwillig den
Verzicht auf Gentechnik erklärt.
Die Grüne Liste wird sich dafür einsetzen, dass Erlangen und das Umland gentechnikfrei bleiben.


Nachverdichtung statt Flächenverbrauch
Erlangen erlebte in den vergangenen Jahren einen ungebremsten Zuzug von Menschen. Es spricht
für unsere Stadt, dass hier viele Menschen leben möchten. Doch dafür muss dringend neuer
Wohnraum geschaffen werden. Damit dies nicht zu weiteren Flächenversiegelungen führt, sollten
nicht immer neue Baugebiete mit Einzelhausbebauung am Stadtrand entstehen. Statt dessen sollte
die Nachverdichtung bestehender Stadtteile erfolgen. Dies minimiert den Flächenverbrauch und
ermöglicht den BewohnerInnen oftmals, ihre täglichen Besorgungen in fußläufiger Entfernung zu
erledigen.
Erfolgreich hat sich die Grüne Liste gegen den Bau des Gewerbegebiets G6 in Tennenlohe
eingesetzt und so zusammen mit anderen Initiativen verhindert, dass die letzte Freifläche in
Tennenlohe bebaut wird.


Verkehr- und Stadtplanung
Bewegungsfreiheit für alle
Erlangen soll eine lebenswerte Stadt bleiben, d. h. eine Stadt, in der Menschen wohnen, sich
bewegen und frei atmen können. Ein wichtiger Punkt, um dieses Ziel zu erreichen, ist die
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs auf das Notwendigste. Vor allem der Verkehr aus
dem Umland in die Stadt wächst immer weiter.
Von einem Verkehrskollaps ist Erlangen zu Zeiten des starken Berufs- und Einpendelverkehrs nicht
mehr weit entfernt. Nur durch aktiven Eingriff kann dies verhindert werden. Vorrangiges Ziel muss
es dabei sein, den „Umweltverbund“ – bestehend aus öffentlichem Nahverkehr (ÖPNV),
Radverkehr und Fußverkehr – durch aktive Fördermaßnahmen zu steigern.
Durch Verkehr werden Grenzen überschritten, es ist daher besonders wichtig auch über
(Stadt)Grenzen hinweg zu denken und zusammenzuarbeiten. Wir wollen deshalb ein umfassendes
Verkehrskonzept, in das die Umlandgemeinden mit einbezogen werden.
Bus, Bahn und StUB
In Erlangen liegt die Nutzung des ÖPNV mit gerade mal 11% deutlich unter dem Durchschnitt
anderer vergleichbarer Städte.
Nur ein attraktives Nahverkehrsnetz wird von den BürgerInnen genutzt. Doch diese notwendige
Attrakivität fehlt an vielen Stellen im Stadtgebiet und insbesondere beim Anschluss umliegender
Gebiete. Die notwendige Verbesserung des ÖPNV-Netzes kann durch zahlreiche kleine und große
Maßnahmen erreicht werden:
- Verbesserung der vorhandenen Busbeschleunigung (Bevorzugung an Ampeln, Busspuren,
etc.). Dabei darf es nicht zu einem Qualitätsverlust für den Fuß- und Radverkehr kommen.
- Integrierter Taktfahrplan: gute Anschlüsse auch zum Regionalverkehr über den ganzen Tag
in gleichbleibender Qualität mit einprägsamen Takten und direkten Anbindungen zu
wichtigen Zielen im Umland
- Ausbau des Nightliner-Angebots, insbesondere ins Umland
- Deutliche Verbesserung der Anschlüsse in die nahegelegenen Verkehrsknoten (Nürnberg,
Fürth, Bamberg)
- Ausbau der Wartemöglichkeiten mit Wetterschutz und Abstellmöglichkeiten für Fahrräder
besonders im Innenstadtbereich und Bahnhofsnähe
- Stündlicher Halt des ICE in Erlangen


Stadt-Umland-Bahn
Die StUB ist das zentrale Verkehrsprojekt in Erlangen für die nächsten Jahrzehnte. Von Anfang an
setzt sich die Grüne Liste für den Bau der StUB ein und hat das Thema nie aus den Augen verloren.
Die GL wird weiter dafür kämpfen, das Projekt trotz zu erwartender Störfeuer auch in Zukunft auf
Kurs zu halten. Denn ohne die StUB werden die Pendelströme in naher Zukunft nicht mehr zu
bewältigen sein. Grundsätzlich stimmen wir dem geplanten Streckenverlauf des sogenannten T-Netzes
zu. Der Bau der Kosbacher Brücke würde einen starken Eingriff in das bestehende Biotop
und das Naherholungsgebiet bedeuten. Daher werden wir uns im Verlauf der Planung für die
alternative Variante der "Bürgerinitiative für Umweltverträgliche Mobilität im Schwabachtal"
einsetzen, u.a. mit einer Führung über den Büchenbacher Damm. Bei der gesamten Planung und
Realisierung müssen die BürgerInnen direkt beteiligt sein. Unter keinen Umständen darf über ihre
Köpfe hinweg entschieden werden.
Fahrpreise im ÖPNV
Wer den ÖPNV nutzt, vermeidet klimaschädliche Emissionen und ist bereit, einige
Einschränkungen auf sich zu nehmen (feste Abfahrtszeiten, keine völlige Freiheit wie beim Auto,
etc.). Dafür sollten diese Menschen nicht noch zusätzlich mit hohen Fahrpreisen belastet werden.
Solange die Nutzung des ÖPNV nicht deutlich billiger ist als Autofahren, werden nur wenige auf
den Komfort des eigenen Wagens verzichten wollen. Wir fordern daher in einem ersten Schritt die
Wiedereinführung der Tarifstufe K, in einem weiteren ein „9-Uhr-Ticket“ für 25 Euro pro Monat.
Mobilität ist ein Grundbedürfnis und kein Luxusgut. GeringverdienerInnen, StudentInnen sowie
ALG II- und SozialhilfeempfängerInnen müssen sich die Fahrt mit dem ÖPNV leisten können.
Deshalb fordert die Grüne Liste schon seit vielen Jahren die Einführung von Sozial- und
Semestertickets.
Eine möglichst hohe Auslastung des ÖPNV kommt allen ErlangerInnen zugute. Denn so kann
Platzbedarf bei Parkplätzen eingespart und die Lärm- und Abgasbelastung deutlich reduziert
werden. Das bedeutet eine höhere Wohn- und Lebensqualität in der Stadt. Nicht zuletzt verringert
sich der Zuschussbedarf für den ÖPNV. Vorbild ist hier die Stadt Wien, die trotz radikaler
Tarifsenkung (ein Jahresticket kostet 1 Euro/Tag, also insgesamt 365 Euro) mehr Einnahmen durch
erhöhte Fahrgastzahlen hat als vor der Senkung.
Nicht-motorisierter Verkehr
Erlangen ist von Ausmaß und Beschaffenheit her eine optimale Fahrrad- und Fußwegstadt.
Öffentliche Straßen und Plätze sollen mehr sein als nur ein Raum für den Verkehr. Es muss auch
gesichert sein, dass den Mobilitätsbedürfnissen aller Menschen weitgehend entsprochen werden
kann. In diesem Spannungsfeld widerstreitender Interessen bewegt sich kommunale
Verkehrspolitik.
Zu Fuß
Alle Menschen sind zuallererst FußgängerInnen. Auch für FußwegnutzerInnen mit besonderen
Bedürfnissen (z. B. Rollstuhl, Kinderwagen, Gepäck, Bewegungseinschränkungen) müssen die
Wege entsprechend gestaltet sein. Daher setzen wir uns besonders für Wege mit ausreichender
Breite und Barierefreiheit ein.
- Erlangen braucht eine fußgängerInnenfreundliche Gestaltung öffentlicher Räume, sowohl
beim Einkaufen als auch im Wohngebiet.
- FußgängerInnenachsen müssen gegenüber dem Autoverkehr Vorrang haben.
- Im Rahmen von Um- und Neubauten in Wohngebieten sollen Spielstraßen
(verkehrsberuhigte Bereiche) bevorzugt werden.
- Alle brauchen mal eine Pause: Wir fordern die Schaffung von überdachten Aufenthalts- und
Sitzmöglichkeiten in stark genutzten Bereichen.


Mit dem Rad
Besonders im Hinblick auf den Klimaschutz sollte es selbstverständlich werden, dass für Fahrräder
mindestens so viel Komfort zur Verfügung steht wie für Autos, eigentlich noch viel mehr.
- In Erlangen fehlen leistungsfähige Fahrradachsen besonders im Zentrum, genauso von
Süden nach Norden wie von Westen nach Osten.
- Um den Fahrradverkehr zu bewältigen – und natürlich auch zu fördern – müssen die
wichtigen Strecken breit genug und möglichst kreuzungsfrei ausgebaut werden.
- Radwege hinter der Gehsteigkante sind sehr gefährlich und unangenehm (für die
FußgängerInnen und an den Kreuzungen für die RadfahrerInnen), sie müssen auf die
Fahrbahnfläche.
Abstellplätze für Fährräder sind ein Stiefkind in der Stadt, wir brauchen daher:
- eine Fahrradstation am Bahnhof.
- komfortabel ausgelegte Dauerabstellplätze bei Arbeitsplätzen (z. B. mit Personalduschen bei
großen Arbeitgebern).
- funktionstüchtige Abstellflächen beim Einkaufen.
- Im Winter müssen Radwege auch geräumt und gestreut werden, damit Radfahren
witterungsunabhängiger wird.
- Ein langfristig ausgerichteter Plan für die Fahrradentwicklung (Vision für effiziente
Förderung des regionalen Radverkehrs) muss erstellt und umgesetzt werden.
Weg vom Auto
Es gibt einen Trend weg vom Auto: Der Anteil an jungen Menschen mit Führerschein sinkt
langsam, insbesondere junge Erwachsene (25-35 Jährige) besitzen immer seltener ein eigenes Auto.
Das Fortbewegen mit dem eigenen Auto ist meist nicht die Erfüllung des Grundbedürfnisses nach
Mobilität, sondern Luxus zu Lasten anderer Menschen und zukünftiger Generationen. Die
AnwohnerInnen im Stadtgebiet werden durch den starken Zufluss aus dem Umland besonders
belastet. Um dem entgegenzuwirken, muss der motorisierte Individualverkehr auf das Notwendigste
begrenzt werden.
Die Attraktivitätssteigerung von ÖPNV und nicht-motorisiertem Verkehr genügt nicht, um die
Menschen zum Umsteigen und Umdenken zu bringen. Wir wollen jedoch mehr Bewegung in die
Verkehrspolitik bringen und eine wesentliche Verlagerung erreichen.
Wir setzen uns daher ein für eine sofortige und wirkungsvolle Begrenzung auf den notwendigen
Verkehr* in einzelnen besonders belasteten Straßen, wie z. B. Henkestraße, Friedrichstraße,
Pfarrstraße und Neue Straße. Damit soll der motorisierte Durchgangsverkehr aus der Innenstadt
verbannt werden. Die bereits vorhandenen Alternativrouten sollen besser ausgewiesen werden.
Wir machen uns stark für Tempo 30 in der ganzen Stadt und langfristig für eine autofreie
Innenstadt.
* Notwendiger Verkehr: „Der Rettungsverkehr, der Verkehr der Not- und Behindertendienste, aber auch der private
Transport von Patienten zu Arztpraxen und Kliniken sowie alle damit vergleichbaren Fälle; Wirtschaftsverkehr, der
andient, ver- und entsorgt oder im Zusammenhang mit Bau- und Handwerksarbeiten anfällt und alle sonstigen damit
vergleichbaren Fälle; Einkaufsverkehr, für den wegen der Entfernung oder der Art des Einkaufs die Benutzung
öffentlicher Verkehrsmittel, des Fahrrads oder das Zu-Fuß-Gehen nicht zumutbar ist; Freizeitverkehr, für den es keine
zumutbaren Alternativen gibt.” (Definition aus den ‘Leitlinien zur Siedlungsentwicklung und zum Verkehr in Erlangen’,
Stadt Erlangen, 1999)


Ein Zuhause für alle Bedürfnisse
Mangelware Wohnraum
In den letzten 15 Jahren hat sich die Zahl der EinwohnerInnen in Erlangen um ca. 5 000, die der
Arbeitsplätze um ca. 20.000 erhöht. Auch die Anzahl der Studierenden ist drastisch gestiegen.
Dagegen sind im selben Zeitraum nur ca. 3000 Wohnungen neu geschaffen worden. Die Folgen sind
eine zunehmende Wohnungsknappheit und rapide steigende Mieten. Bezahlbarer Wohnraum ist in
Erlangen mittlerweile Mangelware.
Dieser Entwicklung kann kurzfristig nur geringfügig entgegen gewirkt werden, da der
Wohnungsneubau von der Planung bis zur Fertigstellung mindestens 2 Jahre in Anspruch nimmt.
Außerdem gibt es kaum mehr geeignete Bauplätze für Mehrgeschosswohnungen in Erlangen.
Leider wurde das innenstadtnahe ehemalige Gelände von Siemens UB Med ausschließlich mit
Reihenhäusern bebaut. Auch im Röthelheimpark wurden, abweichend von den ursprünglichen
Planungen, überwiegend Reihenhäuser statt Mehrfamilienhäuser errichtet - gegen die Stimmen der
Grünen Liste.
Wohnungspolitischer Schwerpunkt muss der Neubau von preiswerten Mietwohnungen sein. Eine
wichtige Rolle spielt dabei die städtische GeWoBau GmbH. Wichtig ist aber auch, dass künftige
Bebauungspläne vor allem Mehrgeschosswohnungsbau ausweisen.
Energieeinsparung und Barrierefreiheit
Beim Neubau und bei Sanierungen gilt: Im Vordergrund müssen Energieeinsparung, Barrierefreiheit
und eine flexible Wohnraumgestaltung stehen. Wir brauchen Wohnungen, die für Jung und Alt, für
Familien, Alleinstehende, Lebens- und Wohngemeinschaften geeignet sind und wenig durch Lärm,
Abgase und andere Schadstoffe belastet werden. Im Wohnumfeld muss es ausreichende
Grünflächen, Spielplätze und Aufenthaltsräume geben. Einkaufsmöglichkeiten, Freizeit-, Sport- und
Kulturangebote sollten feste Strukturmerkmale in jedem Wohngebiet sein.
Unsere konkrete Forderungen:
- Der Neubau von Mehrgeschosswohnungen mit angemessener Nachverdichtung hat absolute
Priorität bei der Stadtplanung und Stadtentwicklung.
- Beim Um- und Neubau von gewerblich genutzten Gebäuden muss stets geprüft werden, ob
auch Wohnungen integriert werden können.
- Energieeinsparmaßnahmen gerade auch im Mehrgeschosswohnungsbau sind von der Stadt
Erlangen durch entsprechende Zuschüsse und Beratungen wesentlich stärker als bisher zu
fördern. Selbstverständlich sollen Solarenergie und Photovoltaik zur Grundausstattung
gehören. Energiespar- und Passivhäuser bleiben nicht auf einzelne Vorzeigeobjekte
beschränkt, sondern werden bei Neubauten der Regelfall.
- Bei neuen Gebäuden wird darauf geachtet, dass sie kinder-, familien-, alten- und
behindertengerecht angelegt oder später entsprechend umgebaut werden können.
- Eine frauengerechte Stadtplanung kommt allen BürgerInnen zu gute. So sollen kurze Wege
gewährleistet und Angsträume (dunkle Parkhäuser, Tiefgaragen, etc.) vermieden werden. Es
muss auf ein attraktives Wohnumfeld geachtet werden.


- Besondere Wohnungsformen wie z.B. Wohngemeinschaften für SeniorInnen, Wohnprojekte
für Alleinerziehende und Mehrgenerationenhäuser sind von der Stadt zu fördern.
- Eine bessere ÖPNV-Anbindung von Wohngebieten in Randlagen, vor allem durch die Stadt-
Umland-Bahn (StUB), soll gewährleistet werden.
- Universität und Universitätskliniken sind mehr in die Verantwortung zu nehmen, indem sie
mehr Flächen für Wohnraum zur Verfügung stellen.
- Eine private Zimmervermittlung für Kurzzeitübernachtungen, beispielsweise für
StudienanfängerInnen und Gäste von Kulturveranstaltungsreihen, wird eingerichtet.
Attraktive Altstadt
Mix aus Wohnen, Kultur und Geschäftsleben
Die Erlanger Altstadt hebt sich positiv ab von vielen anderen Innenstädten. Sie ist Wohnraum, bietet
viele Geschäfte und ein breites Kulturangebot. Hier wohnen ca. 10.000 Menschen. Dieser Mix aus
Wohnen, Kultur und Geschäftsleben ist etwas Besonderes und erhaltenswert, auch wenn dadurch
Konflikte entstehen.
Die „Erlangen Arcaden“ haben nicht den versprochenen Schwung für die Innenstadt gebracht. In
seiner Struktur passt dieses Einzelhandelszentrum nicht in die Erlanger Innenstadt. Andere
Geschäfte nördlich der Arcaden müssen deutliche Umsatzrückgänge verbuchen - einige haben
bereits geschlossen. Umso wichtiger ist es, den Bereich von der südlichen Stadtmauerstraße bis zur
Schwabach aufzuwerten und dessen Besonderheiten zu erhalten.
- Unser Ziel ist eine lebendige Altstadt mit einem verkehrsberuhigten Bereich von der
Henkestraße bis zum Martin-Luther-Platz und von der Bahnlinie bis zum Schlossgarten.
Die Grüne Liste unterstützt den Verwaltungsvorschlag, dass dieser Bereich Fahrrad- und
Fußgängerzone wird. Der Autoverkehr sollte aus diesem Gebiet komplett
herausgenommen werden.
- Attraktive Plätze und Einrichtungen, die niemanden von der Teilhabe ausschließen,
bilden den sozialen Kern der Altstadt. Beispielsweise könnte der Theaterplatz mehr als
eine Parkfläche mit Spielplatz sein. Neben Raum für viele Geschäfte, Gaststätten und
Kneipen und einem breiten Kulturangebot darf es an Rückzugsmöglichkeiten nicht
fehlen. Das Herzstück der Altstadt ist ein ausreichendes Wohnungsangebot für alle
Bevölkerungsschichten. Dank der Arbeit des Altstadtforums ist hier bereits einiges
vorangekommen.


Das sind unsere nächsten Schritte:
- Eine tatsächliche Verkehrsberuhigung der Goethestraße, der Heuwaagstraße und der
nördlichen Hauptstraße. Der Busverkehr in diesen Straßen muss reduziert werden, allerdings
nicht auf Kosten der Anbindung der Altstadt an den öffentlichen Nahverkehr. Ein
Mediationsverfahren, bei dem sich alle BürgerInnen der Stadt einbringen können, wäre hier
ein erster Schritt. Denkbar ist z.B., einen Teil des Busverkehrs westlich an der Innenstadt
vorbei über die Münchner Straße zu führen. Im Innenstadtbereich könnten dann Kleinbusse
mit Elektromotor eingesetzt werden.
- Der Durchgangsverkehr wird im Zuge des so genannten „Erlanger U“ herausgenommen und
über die A 73 geführt. Sinnvoll ist die Sperrung der Neue Straße auf Höhe der
Universitätskliniken für den Durchgangsverkehr.
Die Innenstadt ist für alle da. Durch städtische Satzungen wie das sogenannte Alkoholverbot auf
öffentlichen Straßen, Plätzen und Grünanlagen werden aber einzelne Gruppen aus dem öffentlichen
Raum verdrängt. Alkoholmissbrauch und Vandalismus haben dadurch nicht abgenommen. Solche
Verbote sind unnötig und bieten keine Lösung der Problemlagen. Gerade Jugendliche sind seit
Inkrafttreten dieser Verordnung von Kontrolldruck und auch Polizeiwillkür betroffen. Viele von
ihnen fühlen sich zu Unrecht kriminalisiert.
- Das selbst verwaltete Jugendhaus bleibt dauerhaft erhalten und wird weiterhin von der Stadt
finanziell unterstützt. Weitere Freiräume für Jugendliche sind notwendig. Der Bau eines
Jugendtreffs beim E-Werk könnte in den nächsten 3 Jahren realisiert werden.
- Für das sogenannte Pinsl-Haus in der westlichen Stadtmauerstraße wird eine Nutzung im
öffentlichen Interesse gesucht.
- Es werden mehr Bänke und öffentliche, barrierefreie Toiletten aufgestellt.
- Parkmöglichkeiten außerhalb der großen Plätze – derzeit Altstadt-, Groß- und Westparkplatz
– werden abgebaut und die verbleibenden nur den AnwohnerInnen zur Verfügung gestellt
und zum Teil als Behindertenparkplätze ausgewiesen. Die Schiff-, Glocken- und
Theaterstraße werden auf den Anliegerverkehr beschränkt. Wie im gesamten
Innenstadtbereich auch, braucht es mehr Personal für die Verkehrsüberwachung.
- Das Egloffsteiner Palais (VHS) sollen in städtischem Besitz bleiben und zügig renoviert
werden.
- Der Markt soll attraktiver gestaltet werden.
- Die Renovierung des Freizeitzentrums Frankenhof in der südlichen Stadtmauerstraße
beginnt noch 2014.
Dabei sollte auch eine deutlich größere Nutzfläche, soweit möglich unter Erhalt des
bestehenden Gebäudes geschaffen werden. Bei einem Neubau muss Passivhaus-
Energiestandard eingehalten werden.


Reiche BürgerInnen – arme Stadt
Kommunale Wirtschaft und Finanzen
Erlangen ist eine Universitätsstadt und ein Standort von vielen forschungs- und
technologieorientierten Unternehmen. Die kommunale Wirtschaftspolitik und Beschäftigungslage
ist im Wesentlichen durch zwei großen ArbeitgeberInnen geprägt: die Universität inklusive der
Kliniken und die Firma Siemens AG. Aufgrund des hohen Anteils an AkademikerInnen und
Angestellten liegt das durchschnittliche Einkommen in Erlangen über dem Bundesdurchschnitt. Die
Arbeitslosenquote ist niedrig. Dennoch sind die städtischen Steuereinnahmen unterdurchschnittlich.
Das liegt daran, dass viele der 104.000 oft gut bezahlten Erlanger Beschäftigten im Umland
wohnen, große Firmen ihre Gewerbesteuer nicht in Erlangen, sondern an ihren Hauptstandorten
abführen und Universität und Uniklinik keine Gewerbesteuer bezahlen müssen. Selbst für absolut
notwendige Maßnahmen (z. B. die Sanierung des Freibades West) fehlt das Geld.
Mehr Geld für die Stadt
Ausreichende Finanzkraft von Städten und Gemeinden ist eine wesentliche Voraussetzung für eine
erfolgreiche Kommunalpolitik. Der Handlungsspielraum auf kommunaler Ebene ist allerdings nicht
sehr groß. Eine unsachgemäße Verteilung der Gelder zwischen Bund, Ländern und Gemeinden hat
viele Kommunen in Bedrängnis gebracht. In diesen engen Schranken muss die städtische
Finanzpolitik trotzdem langfristige Handlungsfähigkeit mit den Zielen sozialer Gerechtigkeit,
kultureller Vielfalt und ökologischer Verantwortung in Einklang bringen. Man darf nicht nur die
Ausgabenseite betrachten und den Rotstift ansetzen - es müssen die Einnahmen erhöht werden.
Folgende Maßnahmen sind dazu notwendig:
- Angleichung der Gewerbesteuersätze in der Metropolregion, d.h. weitere (schrittweise)
Erhöhungen in Erlangen
- Eine stärkere Beteiligung der städtischen Tochtergesellschaften, insbesondere der Sparkasse,
am kommunalen Haushalt durch Gewinnabführung
- BürgerInnenanleihen können für spezielle Projekte aufgenommen werden (z.B. für
Sporthallen und für die Stadt-Umland-Bahn).


- Wie in anderen Städten möchten wir einen BürgerInnenhaushalt über die städtische Webseite
einführen. Hier kann JedeR Vorschläge einbringen, wofür die Stadt Geld ausgeben sollte und
wo sie einsparen kann.
- Überfällig, aber kommunal leider nicht durchsetzbar, ist eine andere Aufteilung der
Steuereinnahmen zwischen Bund, Ländern und Kommunen und eine Änderung bei der
Förderpraxis von Bund und Land. Eine bessere Kontrolle der Unternehmenssteuerzahlungen
ist notwendig. Außerdem müsste das Konnexitätsprinzip, d.h. wer bestellt, muss auch
zahlen, tatsächlich umgesetzt werden.
- Ausgaben für Schulen, Kinder- und Jugendarbeit, für soziale Initiativen und Projekte sowie
für Bildung, Kultur und Umweltschutz sind nicht nur notwendig, sondern auch auf Dauer
lohnende Investitionen. Eine attraktive Stadt mit hoher Lebensqualität ist zudem ein guter
und werbewirksamer Standortfaktor. Dagegen könnte auf die eine oder andere kostspielige
Imagepflegebroschüre und PR-Maßnahme verzichtet werden.
- Nicht zielführend ist der Verkauf von sogenanntem "Tafelsilber" (insbesondere städtischer
Grundbesitz), da die Stadt dadurch langfristigen Gestaltungsspielraum vergibt.
In dieser Richtung sind auch Erfolge zu verzeichnen. Seit Jahren setzt sich die Grüne Liste für eine
Erhöhung der Gewerbesteuer ein. 2012 wurde diese Steuer für größere Unternehmen dann auch
angehoben, was dem städtischen Haushalt dringend notwendige Mehreinnahmen bescherte. Nun
wird mehr Geld für Schulsanierungen ausgegeben. So sind energetische Sanierungen möglich
geworden, wenn auch noch nicht in dem von uns gewünschten Umfang. Auf der anderen Seite
konnten größere Ausgaben, wie beispielsweise das umstrittene Gewerbegebiet in Tennenlohe (G6),
verhindert werden. Dank unserer Beharrlichkeit beteiligt sich die Sparkasse jedes Jahr mit
zusätzlich 475.000 Euro an städtischen sozialen Projekten. Unserer Meinung nach kann die
Sparkasse auch einen höheren Betrag gut verkraften.
Vielfalt statt Monokultur
Das Image Erlangens ist durch einen relativ hohen Lebensstandard geprägt. Aber auch in der
Hugenottenstadt hat sich die soziale Schere weiter geöffnet: Immer mehr Menschen müssen weit
unter dem Einkommensdurchschnitt ihr Leben organisieren. Sinnvolle Arbeit ist wichtig für die
Zufriedenheit von Menschen. Die Grüne Liste unterstützt die Entwicklung und den Erhalt von
Arbeitsplätzen in Erlangen. Die Stadt braucht eine Wirtschaftspolitik, die sich unternehmerischen
Einzelinteressen nicht einfach unterordnet, sondern sich an umwelt- und sozialpolitischen Zielen
sowie den konkreten Bedürfnissen der Menschen orientiert und das kulturelle Leben fördert. Dazu
ist eine regional abgestimmte Strukturpolitik notwendig, die sich auf den gesamten Großraum
Nürnberg-Fürth-Erlangen-Schwabach und das Umland bezieht.
- Wir wünschen uns mehr kleine und mittelständische Betriebe, die aus einem breit
gefächerten Spektrum kommen – am liebsten aus dem ökologischen und sozialen Bereich.
So wäre Erlangen unabhängiger von der Situation in den Großbetrieben.
- Wir wollen ein gemeinsames Gewerbeflächenmanagement mit Nürnberg, Fürth, Schwabach
und den angrenzenden Landkreisen, angesichts der Tatsache, dass es im Großraum nur noch
wenige Flächen gibt, die ohne große ökologische Nachteile als Gewerbegebiet geeignet sind.
Ermessensspielräume in der Wirtschaftsförderung sind zugunsten kleinerer Gewerbebetriebe
auszulegen und bürokratische Hürden zu reduzieren.
- Wohnen und Arbeiten möchten wir verbinden: Bei gewerblichen Gebäuden sollen auch
Wohnungen integriert werden. Ein solches urbanes Leben ist z. B. im Französischen Viertel
in Tübingen möglich (/http://www.franzoesisches-viertel.net).


- Die Einkaufsqualität in der Innenstadt muss verbessert werden. Das erst vor kurzem
verabschiedete Einzelhandelskonzept bietet hierfür eine sehr gute Grundlage. Die dort
vorgesehene Markthalle wird von uns unterstützt und sollte umgesetzt werden.
Faire Arbeitsverhältnisse für alle
Die Stadt und ihre Tochtergesellschaften gehören zu den wichtigen ArbeitgeberInnen in Erlangen.
Sie haben eine Vorbildfunktion und hohe Verantwortung. Die Aufgaben der Stadt nehmen ständig
zu - häufig verursacht durch die Politik in Bund und Land. Den gestiegenen Anforderungen wird
die aktuelle Beschäftigtenzahl nicht gerecht. Höhere Arbeitsbelastungen für die Einzelnen,
verbunden mit Stress und Unzufriedenheit, sind die Folge. Es fehlt Zeit für Fortbildung und
notwendige Aufgaben werden manchmal nur unzureichend bearbeitet. Im Zuge der
Haushaltskonsolidierung wurden in den letzten Jahren falsche Wege eingeschlagen: Stellenabbau
und Privatisierung einzelner Bereiche. Der gewünschte Einspareffekt ist nicht eingetreten.
Die Stadt und ihre Töchter sind nicht nur Arbeitgeberinnen, sondern auch Auftraggeber- und
Käuferinnen. Mit unserem Einsatz für ein nachhaltiges und ökologisches Beschaffungswesen sind
wir in den letzten Jahren einen Schritt vorangekommen: Erlangen trägt inzwischen den Titel 'Fair
Trade Stadt'. Bei Bauaufträgen wird die Einhaltung der geltenden Tarifverträge verlangt - leider
ohne ausreichende Kontrolle. Inzwischen hat auch die von der Grünen Liste durchgesetzte
Mitarbeiterin für öffentliches nachhaltiges Beschaffungswesen ihre Arbeit aufgenommen.
Wir wollen
- eine den Aufgaben angemessene Anzahl von MitarbeiterInnen und eine Reduzierung der
Aufgabenfelder auf die wirklich sinnvollen Bereiche (z. B. keine Teilnahme an
Wettbewerben, die ohne oder nur von geringem Nutzen für die Stadt sind, wie etwa die
Bundesgartenschau).
- sichere und auskömmliche Arbeitsverhältnisse für alle Beschäftigten und keine Befristungen
der Arbeitsverträge.
- Ausgegliederte Tätigkeiten, wie die Gebäudereinigung und die Abfuhr von Altpapier, sollen
wieder direkt bei der Stadt angesiedelt werden.
- Der öffentliche Dienst braucht wesentlich mehr Beschäftigte mit Migrationshintergrund.
Dazu müssen flexible Arbeitsbiographien zugelassen werden, auch um dem drohenden
Fachkräftemangel begegnen zu können.
- Die Stadt gewährt verlässliche finanzielle Unterstützung für Selbsthilfegruppen und andere
Initiativen, die mit fest angestelltem Personal arbeiten.
- Städtische Aufträge werden ausnahmslos nach nachhaltigen und ökologischen Kriterien an
Unternehmen vergeben, die nachweisbar Sozialstandards einhalten.


Für eine soziale Stadt
Solidarisch zusammenleben
Erlangen ist eine Stadt mit überdurchschnittlich wohlhabenden BewohnerInnen. Dennoch gibt es
viele Menschen, die kaum das Nötigste zum Leben haben. Obwohl die Zahl der Arbeitslosengeld II- und
SozialhilfeempfängerInnen in den vergangenen Jahren gesunken ist, muss noch viel getan
werden. Gerade der wachsende Niedriglohnsektor macht sich dabei bemerkbar und "working poor"
(Menschen, die von ihrem Einkommen ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten können) sind leider
keine Ausnahme mehr.
Besonders SeniorInnen werden in der nächsten Zeit aufgrund der Rentenproblematik und der
ständig steigenden Kosten im Gesundheitswesen zunehmend von Armut betroffen sein. Aber auch
die Armut von Kindern ist ein großes Problem. Ihnen werden von Anfang an viele Chancen
genommen. Das darf nicht so bleiben.
Wir wünschen uns eine Stadt, in der niemand Not leiden muss. Soweit jemand zu wenig Geld hat,
muss von der Stadt unbürokratisch und effektiv geholfen werden. Der Armuts- und
Reichtumsbericht für die Stadt ist alle 6 Jahre zu aktualisieren.
Soziale Teilhabe
Es reicht nicht aus, dass die Stadt Erlangen das gesetzlich vorgeschriebene Arbeitslosengeld II an
die Betroffenen auszahlt. Wichtig ist, dass allen BürgerInnen ein uneingeschränkter Zugang zu
sämtlichen sozialen, kulturellen, sportlichen und bildenden Einrichtungen ermöglicht wird. Wir
fordern daher die Einführung eines Erlangen Passes, der den Betroffenen einen kostenlosen oder
verbilligten Zugang zu Einrichtungen der Stadt Erlangen, wie z. B. Schwimmbädern, der
Stadtbücherei, Veranstaltungen, Ferienprogrammen oder der Jugendfarm ermöglicht. Besonders
wichtig wäre auch die Einführung der schon seit Jahren geforderten Sozial- und Semestertickets, die
EmpfängerInnen von Transferleistungen (ALG II - „Hartz IV“, Sozialhilfe) und StudentInnen die
Nutzung des ÖPNV ermöglichen würden.
Zur Bekämpfung der Kinderarmut muss ein Sonderhilfsprogramm durch die Stadt Erlangen erstellt
werden, welches auch eine zusätzliche finanzielle Förderung beinhaltet. Die optimierte
Lernförderung im Rahmen des Bildungspaketes ist auszubauen, so dass jedes Kind die notwendige
Förderung erhält. Bildung ist der beste Weg, um langfristig sozialer Ungleichheit vorzubeugen.
Armut darf nicht vererbbar sein.
Es müssen die unabhängigen Beratungsstellen für TransferleistungsempfängerInnen von der Stadt
finanziert werden. Zusätzlich fordern wir, dass eine Broschüre und ein Online-Portal erstellt
werden, die über die wichtigsten Ermäßigungen bei städtischen Einrichtungen und über die
wichtigsten Zuschüsse und Förderungen informiert. Dort sollten auch AnsprechpartnerInnen
genannt werden, an die sich Betroffene wenden können. Sinnvoll wäre auch eine Aktion “Ein-Euro-
Weiterbildung für alle TransferleistungsempfängerInnen”, bei der diese städtische Einrichtungen zur
Weiterbildung für einen Euro pro Monat besuchen können.
Auch bezahlbarer Wohnraum ist ein wichtiger Eckpunkt für soziale Teilhabe. Leider sind gerade in
Erlangen günstige Wohnungen Mangelware. (Siehe dazu auch das Kapitel Wohnen).
Die kostenlose Energieberatung muss verstärkt beworben und angeboten werden. Stromsperren aus
sozialen Gründen sind zu unterlassen. Ein Fördertopf zur Anschaffung von effizienten
Haushaltsgeräten soll eingerichtet werden.


Seit einigen Jahren gibt es das Insolvenzgesetz. Dieses sieht vor, dass auch Privatleute sich unter
gewissen Voraussetzungen innerhalb von sieben Jahren entschulden können. Hierfür benötigen die
Betroffenen aber eine professionelle Beratung. Die derzeit bestehende Schuldnerberatung ist
personell unterbesetzt. Hier muss die Stadt Erlangen die Finanzmittel für die Schaffung zumindest
einer weiteren Stelle für die Schuldnerberatung mit dem Schwerpunkt Hilfe für junge Menschen
sichern.
Einrichtungen, die sich um sozial Benachteiligte kümmern, wie z. B. die Erlanger Tafel, die
Erlanger Obdachlosenhilfe e. V. oder der Sozialtreff Erlangen e. V., müssen von der Stadt Erlangen
dauerhaft und ausreichend finanziell unterstützt werden.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse
Privatisierungen von städtischen Arbeiten führen in der Regel zu einer Verschlechterung für die
Beschäftigten und werden schon deshalb von uns abgelehnt. Das sogenannte “outsourcing”, d. h.
das Übertragen von Aufgaben der Stadt und ihrer Tochtergesellschaften auf private Dritte ist
einzustellen. Beispielsweise hat die Privatisierung der Putzdienste bei der Stadt Erlangen weder zu
mehr Sauberkeit noch zu erheblichen Kosteneinsparungen geführt. Die bei privaten
Reinigungsunternehmen Beschäftigten sind jedoch sozial viel schlechter abgesichert als städtische
Beschäftigte.
Problematisch ist auch die Zunahme von Leiharbeitsverhältnissen. Wer auf solche
Beschäftigungsverhältnisse angewiesen ist, bekommt häufig nur ein Gehalt knapp über dem
Existenzminimum und hat deutlich weniger ArbeitnehmerInnen-Rechte als festangestellte
KollegInnen. Die Stadt Erlangen und ihre Tochtergesellschaften greifen nicht auf
Leiharbeitsverhältnisse zurück, das muss so bleiben.
Auch die übermäßige Zunahme von befristeten Arbeitsverhältnissen stellt ein Problem dar. Mangels
gesicherter Arbeitsplätze sind die befristet Beschäftigten häufig "erpressbar". Vor allem an der
Universitätsklinik, aber auch bei der Stadt Erlangen und ihren Tochtergesellschaften müssen immer
mehr ArbeitnehmerInnen mit befristeten Verträgen arbeiten. Befristete Arbeitsverhältnisse sind bei
der Stadt und ihren Tochtergesellschaften auf das absolute Mindestmaß zu reduzieren.
Hinzu kommt, dass immer mehr Firmen verlangen, dass die Arbeitssuchenden zuerst einmal ein
mehrmonatiges Praktikum ohne oder mit extrem niedriger Bezahlung machen.
Damit "working poor" endlich der Vergangenheit angehören, muss es einen verbindlichen
Mindestlohn geben. Nur so bekommen auch die "AufstockerInnen" eine Chance, ohne
Transferleistungen ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten.
Ursprünglich waren die 400€-Jobs geschaffen worden, um Arbeitslosen wieder einen ersten Zugang
zum Arbeitsmarkt zu verschaffen. Diese Rechnung ist leider nicht aufgegangen, stattdessen sind die
meisten Mini-Jobs ein Dauerzustand, der auf lange Sicht zu Altersarmut führt. Gerade Frauen
arbeiten im Niedriglohnsektor, was dazu führt, dass sie nur sehr niedrige Rentenansprüche
erwerben. Neueste Umfragen zeigen, dass den 400€-JoberInnen häufig kein Krankengeld gezahlt
wird, ihre Urlaubsansprüche nicht ernst genommen und Überstunden, die über die 400€
hinausgehen, gar nicht oder schwarz bezahlt werden. Besser wäre es deshalb, Teilzeitstellen und die
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder auszubauen und das Mini-Job-Modell zu überarbeiten.


Falscher Weg „Hartz IV“
„Hartz IV“ ist grundsätzlich der falsche Weg. Unser Wunsch ist, dass jedeR künftig ausreichend
finanzielle Mittel erhält, um ihren/seinen Lebensunterhalt angemessen bestreiten zu können. Die
bloße Weiterentwicklung dieses Gesetzes kann nicht unser Ziel sein. Wir brauchen einen
emanzipatorischen Ansatz: eine bedingungslose Grundsicherung ohne Repression.
Anfang 2005 ist das sogenannte Hartz IV-Gesetz in Kraft getreten. Erlangen gehört zu den wenigen
Kommunen, welche die Umsetzung dieses Gesetzes in Eigenregie durch das Amt für Soziales,
Arbeiten und Wohnen und die städtische Tochtergesellschaft GGFA (Gesellschaft zur Förderung der
Arbeit) betreiben.
Es handelt sich hier um ein Bundesgesetz. Auf kommunaler Ebene besteht kein
Handlungsspielraum, gegen die Mängel dieses Gesetz vorzugehen. So ist zum Beispiel die Höhe
des ALG II von monatlich 382 € viel zu gering. Außerdem ist der Übergang von ALG I zu ALG II
in den meisten Fällen zu abrupt. Kommunalpolitisch kann nur Einfluss auf die Umsetzung von
Hartz IV genommen werden. Die Grüne Liste will hier in etlichen Punkten eine andere
Herangehensweise erreichen:
- Die SachbearbeiterInnen sind anzuweisen, künftig ihren Ermessensspielraum stets zu
Gunsten der AntragstellerInnen auszuüben.
- Bei den unter 25-Jährigen ist grundsätzlich ein berechtigtes Interesse zu bejahen, wenn diese
aus der Wohnung der Eltern in eine eigene Wohnung umziehen wollen.
- Nach wie vor werden die AntragstellerInnen übermäßig ausgeforscht und überprüft,
angeblich um einen vermuteten sozialen Missbrauch zu vermeiden. Dieser
Nachforschungsaufwand dient tatsächlich in erster Linie der Einschüchterung der
Betroffenen. Ein Bruchteil dieses Nachforschungsaufwandes hingegen würde z. B. im
Bereich der Gewerbesteuer die Stadtkasse um ein Vielfaches füllen.
- Ein großes Problem ist, dass die Übernahmehöhe der Unterkunftskosten für die Erlanger
Verhältnisse viel zu gering ist. Hier wäre eine angemessene Anhebung um mindestens 20 %
erforderlich.
- Notwendig ist auch ein sogenannter 3. Arbeitsmarkt, d. h. öffentlich finanzierte reguläre
Arbeitsplätze für Menschen, die nicht in den 1. oder 2. Arbeitsmarkt vermittelt werden
können. Dies ist im Endeffekt billiger als Hartz IV und für die Betroffenen ein großer
Vorteil.
- TransferleistungsmpfängerInnen ist das Recht einzuräumen, eine angebotene Arbeitsstelle
abzulehnen, ohne dass Leistungskürzungen verhängt werden, wenn der Lohn unter dem
üblichen Gewerkschaftstarif oder unter 8,50 Euro brutto liegt.
- Außerdem sollten TransferleistungsempfängerInnen ein gebührenfreies Girokonto bei der
Sparkasse Erlangen erhalten.
Barrierefreie Stadt
Alle Stadtratsfraktionen sind sich darüber einig, dass Erlangen so weit wie möglich barrierefrei sein
soll. Bei der konkreten Umsetzung der Barrierefreiheit im Einzelfall sind die Meinungen jedoch
sehr verschieden.
Aufgrund eines Antrags der Grünen Liste ist die Stadt Erlangen der “Erklärung von Barcelona”
beigetreten, die genauere Standards für Barrierefreiheit und die Gleichstellung behinderter und
älterer Menschen aufführt. Leider fehlt es trotzdem vielfach an der Umsetzung konkreter
Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang notwendig wären.


Wir setzen uns ein für eine barrierefreie Stadt, die allen die größtmögliche Mobilität bietet.
Einzelne Schritte:
- Öffentliche Gebäude müssen tatsächlich barrierefrei zugänglich sein und
behindertengerechte Toiletten haben. Auch Internetangebote und Neue Medien sollen
barrierefrei gestaltet sein. Von Seiten der Stadt Erlangen ist durch entsprechende
Interventionen und finanzielle Unterstützung dafür zu sorgen, dass auch sämtliche privaten
kulturellen, sozialen und sportlichen Einrichtungen barrierefreie Zugänge und
behindertengerechte Toiletten erhalten. Die Umsetzung des Gaststättenrechts, das die
Barrierefreiheit inzwischen auch für Gaststätten fordert, ist von der zuständigen Behörde
ohne Kompromisse einzufordern.
- Grundsätzlich sollten die Normen DIN 18024 (Barrierefreiheit für öffentliche Wege, Plätze,
Gebäude etc.) und DIN 18025 (Barrierefreie und rollstuhlgerechte Wohnungen) beachtet
werden. Alle Schwimmbäder werden nach diesen Normen gestaltet.
- Das Bayerische Gleichstellungsgesetz fordert, dass in privaten Wohngebäuden mit mehr als
zwei Wohnungen die Wohnräume eines Geschosses barrierefrei erreichbar sein müssen.
Diese Vorschrift ist leider noch zu wenig bekannt und muss daher konsequent überwacht
werden.
- Bei der Gestaltung des öffentlichen Raums dürfen die Notwendigkeiten der Barrierefreiheit
(wie z. B. die Ausstattung von Kreuzungen mit blinden- und sehbehindertengerechten
Einrichtungen) nicht gestalterischen Wünschen geopfert werden.
- Fußwege müssen als solche auch freigehalten werden und insgesamt breit genug sein. Bei
falsch abgestellten Fahrzeugen sollte strikter durchgegriffen werden.
- Im öffentlichen Nahverkehr eingesetzte Busse und alle Haltestellen (z. B. auch die
Lesbarkeit der Fahrpläne) müssen behindertengerecht ausgestattet sein.
- Die notwendigen Einstiegshilfen am Erlanger Bahnhof sind bei allen Zügen zu leisten und
dürfen nicht mit den Dienstzeiten des Servicepersonals enden.
- Bei der Sanierung des Freizeitzentrums Frankenhof sind barrierefreie Gästezimmer
vorzusehen.
Ein Dach für alle
Obdachlosigkeit gibt es auch in Erlangen. In der Regel bedeutet Obdachlosigkeit einen massiven
sozialen Abstieg. Die Erlanger Obdachlosenunterkünfte sind meist nicht mehr als menschenwürdig
zu bezeichnen. Vor allem allein stehende Obdachlose werden immer mehr in Gebieten angesiedelt,
in denen auf Grund des Verkehrslärms „normales“ Wohnen überhaupt nicht möglich und zulässig
ist.
- Auch die Wohnungen für Obdachlose müssen Mindeststandards genügen. Die für normale
Wohnungen geltenden Lärm- und sonstigen Emissionsgrenzen müssen auch hier eingehalten
werden.
- Allen obdachlosen Menschen muss innerhalb von maximal drei Monaten eine
Sozialwohnung mit einer bezahlbaren Miete angeboten werden. Hier muss die städtische
Tochtergesellschaft GeWoBau GmbH der Stadt das Recht einräumen, auch entgegen dem
Vergabeplan Bedürftigen Sozialwohnungen zur Verfügung zu stellen.


Wir bringen unsere Stadt in Schwung
Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
Kinder- und Jugendpolitik stellt eine Herausforderung dar, zumal in Zeiten, in denen
Kürzungsvorgaben die Ausgaben diktieren. Dies gilt sowohl für öffentliche als auch private
Haushalte. Die Armut unter Kindern und Jugendlichen nimmt dramatische Ausmaße an.
Trotz aller Willensbekundungen und Absichtserklärungen hängen die Entwicklungs- und
Bildungschancen von Kindern noch immer maßgeblich von ihrer individuellen sozialen und
familiären Situation ab. Kinder aus sozial schwachen und benachteiligten Familien haben in unserer
Gesellschaft und auch in Erlangen noch immer das Nachsehen.
Erlangen hat Geschichte, Erfahrung, Wissen, Kompetenz, Kultur, Verantwortung und Geld. Deshalb
sollte unsere Stadt federführend für Kinder und die erste Stadt Bayerns sein, in der Kinderrechte
verwirklicht und gelebt werden. Kinder und Jugendliche sind BürgerInnen unserer Stadt, von ihrer
Geburt an. Kinder brauchen Räume, damit sie sich entwickeln und die Welt erfahren können – und
die verändert sich schnell. Alle Kinder müssen sich motorisch so fit wie möglich, emotional so
stabil wie möglich, kognitiv so kreativ wie möglich und sozial so kompetent wie möglich
entwickeln können. Jedes Kind hat nur eine Chance: Einmal versäumte Entwicklungen in Kindheit
und Jugendalter lassen sich kaum mehr nachholen.
Ein umfassendes und tragfähiges Konzept für Kinder- und Jugendpolitik lässt sich nur umsetzen,
wenn alle Fachkräfte, Institutionen und Verbände eng miteinander vernetzt arbeiten. Da Kinder- und
Jugendpolitik immer auch Zukunftspolitik ist, müssen die Gelder in diesem Bereich als
Investitionen gesehen und aufgestockt werden, um Träger besser ausstatten und im Besonderen die
Personalkosten für die nötigen Fachkräfte bereit stellen zu können.
Unterstützung für Eltern und Familien
Optimale Förderung für Kinder beginnt bereits vor der Geburt. Kein Kind kann etwas für die
Situation, in die es hineingeboren wird. Es ist Aufgabe der Stadt, dafür zu sorgen, dass die
Umstände für junge Eltern und ihre Kinder so gut wie möglich sind und sie die größtmögliche
Unterstützung erhalten.
- Alle Eltern erhalten während der Schwangerschaft und der ersten drei Lebensjahre ihrer
Kinder optimale Unterstützung. Hierbei stehen die Ausbildung, Unterrichtung und Hilfe für
Eltern bei der Betreuung und Förderung ihrer Kinder im Mittelpunkt.
- Die Ansiedlung eines Geburtshauses muss begünstigt werden, damit Eltern bei der Geburt
ihrer Kinder eine größere Wahlfreiheit haben.


- Die Sprachförderung für Kinder und ihre Eltern beginnt im 1. Lebensjahr (Hebammen,
Tagesmütter und -väter, KrippenbetreuerInnen), damit alle Erlanger Kinder bei der
Einschulung fließend Deutsch sprechen.
- Grundsätzlich kommen Unterstützung, Beratung, Training und Hilfe auf Wunsch zu den
Familien und ihren Kindern nach Hause.
- Eltern mit behinderten Kindern und Eltern mit handicaps müssen stärker unterstützt werden.
Jeder Mensch soll die Möglichkeit erhalten, sich vollständig und gleichberechtigt an allen
gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen – und zwar von Anfang an.
Kinder- und jugendgerechtes Umfeld und Freizeitgestaltung
Kinder und Jugendliche leben in dieser Stadt und sollen sich hier wohl fühlen. Deshalb muss die
Stadt so gestaltet sein, dass sie attraktiv ist für Familien mit Kindern und auch für Jugendliche
Angebote bereithält, die es ihnen ermöglichen, hier ihre Perspektiven zu entwickeln.
- Die Innenstadt wird familienfreundlich gestaltet, z. B. durch einzelne Spielgeräte in der
Fußgängerzone, Bänke, Wasserspiele und Wickelmöglichkeiten auf öffentlichen WCs.
- Einrichtungen, Geschäfte und Straßen / Gehwege werden, soweit möglich,
kinderwagenfreundlich und barrierefrei gestaltet.
- Neuer Wohnraum wird mit und für Kinder, Eltern und SeniorInnen geplant.
- Spielstraßen werden flächendeckend in Wohngebieten und im Umkreis von Krippen,
Kindergärten, Horten und Schulen eingerichtet. Alle Schulen werden so sicher zu Fuß, mit
dem Fahrrad und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht.
- Spielplätze, Bolzplätze, Abenteuerspielplätze, Skatebahnen und Halfpipes werden in allen
Stadtteilen in Fläche und Ausstattung entsprechend den Sicherheitsbestimmungen der EU
erneuert. Planung und Umsetzung erfolgen gemeinsam mit Kindern und Eltern.
- Jugendfarm, Jugendclubs und Jugendtreffs werden im Etat aufgestockt und mehr
außerschulische Ferienbetreuungsangebote für Kinder und Jugendliche geschaffen.
Schließlich können soziale Kompetenz und soziale Werte nicht in virtuellen
Computerwelten, sondern nur in der Gemeinschaft erlebt, geübt und erworben werden.
- Funktionierende Jugendarbeit braucht genügend Betreuungsstellen und Räumlichkeiten.
Dieser Aspekt sollte bei allen infrastrukturellen Planungen Berücksichtigung finden.
- Die Jugendverbände werden finanziell abgesichert.
- Im Innenstadtbereich wird ein Jugendhaus/-zentrum beim E-Werk geschaffen.
- Beratungsangebote und Aufklärung besonders für Teenager zum Thema Schwangerschaft
und Schwangerschaftsabbruch werden aufgestockt und besser öffentlich bekannt gemacht.
- Für betreutes Wohnen von Jugendlichen werden bedarfsgerecht Plätze geschaffen und
jugendlichengerecht ausgestattet.
- Immer mehr Jugendliche sind hoch verschuldet. Deshalb wird für sie eine spezielle
Schuldenberatung eingerichtet, die auch präventiv mit den Schulen zusammenarbeitet.
- Alle Kinder aus kinderreichen Familien oder Elternhäusern mit geringem Einkommen
können mittels einer Familienkarte wesentlich verbilligt oder kostenlos Angebote für Sport,
Musikunterricht, Tanzschule etc. nutzen.
- Der Kindertarif im öffentlichen Nahverkehr wird bis zum 18. Lebensjahr bzw. auf alle
SchülerInnen und Auszubildenden ausgeweitet.


Betreuungseinrichtungen - Kinderkrippen, -gärten und -horte
Kinder brauchen professionelle Betreuung und Erziehung. Die zuständigen Einrichtungen haben
daher eine große Verantwortung für die Entwicklung der Kinder. Deshalb setzen wir uns dafür ein:
- Für alle Kinder steht in ihrem Stadtteil ein Krippen-, Kindergarten- oder Hortplatz zur
Verfügung. Inklusive Konzepte stehen im Vordergrund: Alle Kinder, egal ob mit oder ohne
Behinderung, haben ein Recht auf eine umfassende Förderung ihrer Entwicklung.
- Ein Tagespflege- und -betreuungssystem mit Fachpersonal und 24-Stunden-Öffnung wird
eingerichtet bzw. bereits bestehende Projekte werden ausgebaut. Gerade Familien mit Babys
und kleinen Kindern brauchen oft kurzfristig Unterstützung. Unsere schwedische
Partnerstadt Eskilstuna hat hierzu ein vorbildliches System.
- Auch die Kinderbetreung durch Tagesmütter muss weiter ausgebaut werden.
- Das Betreuungsangebot für behinderte Kinder muss deutlich ausgebaut werden.
- Die Betreuungseinrichtungen müssen angemessen ausgestattet sein und die ErzieherInnen
sollten für Weiterbildung, Vorbereitung, Teambildung und Reflektion Zeit haben und von
administrativen Aufgaben entlastet werden. Selbstverständlich ist auch eine bessere
Entlohnung wichtig, um motivierte und gut ausgebildete Kräfte vor Ort zu haben.
- Die Kooperation von Kinder- und Jugendeinrichtungen, Ämtern und Betreuungsstätten muss
verbessert werden, um eine qualitativ hochwertige und preisgünstige Betreuung während der
Schulferien bzw. Schließzeiten von Kinderkrippen, -gärten und -horten für Kinder
berufstätiger Eltern sicherzustellen.


Lernen unter optimalen Bedingungen
Schulen in Erlangen
In Deutschland sind das allgemeine Schulsystem, das Berufsausbildungssystem und der
Berufsbereich eng verzahnt. Ein Hauptschulabschluss bietet meistens geringere Chancen für eine
gute Ausbildung und eine folgende Erwerbstätigkeit als ein höherer Abschluss. Schulpolitik ist in
erster Linie Ländersache. In Bayern gibt es leider eine sehr weitgehende Trennung der
Bildungswege mit geringer Durchlässigkeit nach oben und hohem Leistungsdruck. Besonders
Kinder aus sozial schlechter gestellten Familien, Kinder mit Migrationshintergrund und Kinder mit
Behinderungen haben hier schlechte Karten. Die Stadt hat trotzdem Einfluss auf die Schulpolitik.
Sie ist als Sachaufwandsträgerin beispielsweise verantwortlich für die Ausstattung der Schulen.
Außerdem ist sie für die eigenen städtischen Schulen zuständig: Marie-Therese-Gymnasium,
Wirtschafts- und Technikerschule. Unser Ziel ist, dass alle Erlanger Schulen entsprechend dem
schulpädagogisch und energietechnisch neuesten Stand saniert und ausreichend mit Sachmitteln
ausgestattet werden. An allen Schulen muss eine Mittagsbetreuung sowie eine qualifizierte
pädagogische Nachmittagsbetreuung angeboten und zumindest pro Jahrgangsstufe eine
Ganztagsklasse eingerichtet werden. Das Ziel, Kindern mit Migrationshintergrund bessere
Schulabschlüsse zu ermöglichen, wird in Erlangen nicht annähernd erreicht. Daran hat die groß in
Szene gesetzte Erlanger Bildungsoffensive nichts geändert. Wer den Sprung aufs Gymnasium
schafft, muss dieses oft nach ein paar Jahren wieder verlassen.
- Die bereits laufende Sanierung der Schulen wird fortgesetzt. Dies gilt für den erforderlichen
Brandschutz, für Energie- und Wassereinsparmaßnahmen, den barrierefreien Zugang für
Kinder und Jugendliche mit Behinderung, Sanitärräume, PC-Ausstattung und für
pädagogisch sinnvolle und notwendige räumliche Maßnahmen.
- Eine Stelle für interkulturelle Elternarbeit an Schulen und Kindergärten wird eingerichtet.
Die wesentliche Aufgabe ist Koordination und Vernetzung verschiedener Akteure in den
Schulen, Förderschulen, Kindergärten und MigrantInnenvereinen sowie in der Erarbeitung
eines Konzeptes zur Elternschulung. Eltern, die ihre Kinder optimal fördern wollen, aber
nicht selber dazu in der Lage sind, dürfen nicht alleine gelassen, sondern müssen tatkräftig
unterstützt werden.
- Die Mittagsbetreuung an den Schulen wird weiter ausgebaut. Ernährungsphysiologisch
wertvolle Nahrungsmittel aus ökologischem Anbau bei Mittagsbetreuung und Pausenverkauf
werden obligatorisch.
- Bei dem Mittagessen in Mensen und Schulen dürfen sich die Ausschreibungen nicht mehr
nur an dem niedrigsten Preis orientieren. Auch auf ökologisch sinnvolle, gesunde und
schmackhafte Lebensmittel ist zu achten.


- Inzwischen sind zu viele SchülerInnen auf Nachhilfe angewiesen. Diese Entwicklung wurde
durch die Einführung des achtstufigen Gymnasiums (G8) wesentlich verschärft. Da private
Angebote zu einer weiteren finanziellen Belastung der Eltern und einer weiteren
Benachteiligung von Familien mit niedrigem Einkommen führen, müssen kostenlose
Nachhilfeangebote an Schulen wesentlich ausgebaut werden. Lehrkräfte und SchülerInnen
werden an der Organisation der Nachhilfeangebote beteiligt.
- Bisher gibt es noch zu wenige Ganztagsklassen. Ihre Zahl muss, dem Bedarf entsprechend,
an allen Schultypen deutlich erhöht werden.
- Systematische Angebote von Medienbildung und Medienerziehung für PädagogInnen und
Eltern müssen geschaffen werden. Vorsicht ist allerdings bei entsprechenden
Kampagnenangeboten großer Software-Hersteller geboten, bei denen es weniger um
Bildung als um Konsumanbindung geht.
- Bedarfsgerechter Schulausbau: Im Stadtosten wird eine weitere Realschule benötigt.
- Das Wahlunterrichtsangebot an den Schulen wird gefördert.
- In den Schulen erhält die Sprachförderung einen höheren Stellenwert, insbesondere die
Förderung der jeweiligen Muttersprache der Kinder. Nur dann können auch andere Sprachen
vernünftig gelernt werden.
- Kinder und Jugendliche können an gesellschaftliche Verantwortung durch Vernetzung besser
herangeführt werden. Eine gute Möglichkeit wären Praktika in den verschiedensten
Organisationen und Initiativen. Damit die SchülerInnen überhaupt auf die Idee kommen und
auswählen können, wird ein Leitfaden für Lehrkräfte und Schulämter erstellt.
- Wir fordern einen deutlichen Ausbau der schulpsychologischen und sozialpädagogischen
Betreuungsangebote.
- Der KS:ER – „Kulturservice Erlangen für Schulen und Kitas“ als kommunales Netzwerk zur
Förderung der kulturellen Bildung wird ausgebaut.
- Alle SchülerInnen sollen an Bildungs- und Betreuungsangeboten teilhaben können, ohne
dass Kosten für die Eltern entstehen.
- Alle Schulhöfe sollen auch außerhalb der Unterrichtszeiten als Freizeitangebote genutzt
werden können.


Bildung fängt mit 'K' an
Mehr Platz für die Kulturszene
Die Erlanger Kulturszene ist geprägt von den großen Events: Figurentheaterfestival, Poetenfest und
Comic-Salon. Die Stadt betreibt Kultureinrichtungen wie Theater, Kunstpalais, Sing- und
Musikschule, die Schlossgartenkonzerte oder Jugendkunstschule.
Neben den städtischen Einrichtungen wird die Kulturszene von zahlreichen privaten Einrichtungen
und Initiativen gestaltet. Dazu zählen unter anderem das E-Werk, der gemeinnützige Theater- und
Konzertverein (GVE), das Fifty-Fifty, die kleinen Kinos aber auch die studentisch organisierten
Festivals und einzelne Darbietungen von KünstlerInnen(gruppen) verschiedenster Art.
Das kulturelle Angebot ist insgesamt gut, aber besonders im Bereich der Kinder- und Jugendkultur,
der Breitenkultur und der Subkultur besteht noch Nachholbedarf.
Wir legen Wert darauf, dass Kultur für alle zugänglich und bezahlbar ist.
Unsere kulturpolitischen Vorstellungen sind im Einzelnen:
- Ein großes Problem in Erlangen stellt das Raumangebot für Kulturschaffende dar. Mehr
Räume für Proben, Aufführungen, Ausstellungen und Workshops sind dringend notwendig.
Auch ein geeigneter Platz für Aufführungen im Freien fehlt. Lösungsansätze sind eine
vernünftige Sanierung oder Neubau des Frankenhofs, eine kulturelle Nutzung des
sogenannten "Pinsl-Hauses" und ein Wiederaufbau der Meilwaldbühne. Auch müssen
Ateliers und Lagerräume für Werke von Erlanger KünstlerInnen zur Verfügung gestellt
werden.
- Die freien Theater, wie z.B. Arena, Schultheater und Glockentheater sollen besser gefördert
werden. Das städtische Theater soll pro Spielzeit mit einem freien Theater eine Kooperation
eingehen.
- Die Erlanger Kulturförderung leistet im Rahmen ihrer Möglichkeiten gute Arbeit. Damit
private Kulturinstitutionen besser planen können, müssen auch langfristigere Förderzusagen
gegeben werden. Trotzdem werden auch Mittel für kurzfristige Anfragen benötigt. Die
Kulturförderung ist personell besser auszustatten, um private Initiativen auch bei der
Akquise von nicht-städtischen Fördermitteln zu unterstützen.
- Die Anwerbung von Sponsorengeldern für städtische Veranstaltungen erfolgt zentral. Dies
entlastet die einzelnen Kultureinrichtungen und führt zu einer gerechteren Verteilung der
Gelder. Durch eine Zusammenarbeit mit ehrenamtlichen Initiativen können diese auch
zusätzlich finanziell unterstützt und entlastet werden. Die Sponsorengelder der Sparkasse
Erlangen für Erlangen - die Stadt ist mit einem Anteil von 9/12 am
Sparkassenzweckverband beteiligt - müssen komplett über die Stadt verwaltet werden.
- Die städtischen und privaten kulturellen Einrichtungen und Institutionen sollen durch
zentrale Werbemaßnahmen (Kulturbroschüre o.ä.) besser beworben werden.
Die Zusammenarbeit der städtischen Kultureinrichtungen mit den Bildungseinrichtungen


wird weiter verbessert, um vor allem Jugendliche an die Kultur heranzuführen.
Der Kulturservice Erlangen für Schulen und Kitas ist ein Schritt in die richtige Richtung.
- Der Etat für Kunst im öffentlichen Raum wird deutlich erhöht.
- Das sogenannte Langhaus neben dem Redoutensaal sollte zur Bestandserhaltung zügig
saniert werden.
- Mittelfristig benötigt das Theater eine Probebühne neben der Hauptbühne. Das
Pinolihaus/Stadtmuseum am Altstädter Kirchenplatz muss durch einen Neubau ersetzt und
das Egloffstein'sches Palais saniert werden.
- Die Festivals sind mit ihrem jetzigen Standard zu erhalten
Bildung als Schlüssel zur selbstständigen Lebensführung
Wir wollen die städtischen Bildungseinrichtungen für alle zugänglich machen und besser ausstatten.
Zwar ist die schulische und universitäre Bildung im wesentlichen Ländersache. Die Stadt Erlangen
kann trotzdem einen Beitrag leisten.
Erlangen ist "Bildungsregion in Bayern“. Dies ist sicher erstrebenswert. Doch darf dabei das
zentrale Ziel nicht der Titel sein. Wichtig sind umsetzbare und finanziell entsprechend ausgestattete
Maßnahmen. Dabei müssen insbesondere integrative und inklusive Bildungsprojekte im
Mittelpunkt stehen.
Die Erlanger Bildungseinrichtungen leisten bereits gute Arbeit, trotzdem sind ihnen leider enge (vor
allem finanzielle) Grenzen gesetzt. Die Volkshochschule und die Stadtbücherei müssen finanziell so
ausgestattet werden, dass auch ein „bildungsfernes“ Zielpublikum besser erreicht werden kann.
Auch Stadtmuseum und Stadtarchiv haben eine wichtige Funktion und müssen entsprechend
ausgestattet werden.
Als konkrete Maßnahmen schlagen wir vor:
- Schaffung mindestens einer zusätzlichen barrierefreien Zweigstelle der Stadtbücherei in
Büchenbach
- Anschaffung eines zweiten Stadtbibliotheksbusses und die Schaffung neuer Haltestellen- und
zeiten - Vor allem für die Kinder und Jugendlichen in den Wohngebieten ist dies sehr
wichtig.
- deutliche Erhöhung des Etats der Stadtbibliothek für Neuanschaffung von Medien
- Angebot einer Kinderbetreuung für Weiterbildungsangebote und VHS-Kurse
- eine verlässliche und planbare finanzielle Absicherung von Vereinen und freien Initiativen,
die in Erlangen wertvolle Bildungsarbeit leisten, durch städtische Zuschüsse
Eine immer größere Rolle spielt der demografische Wandel. Die Bildungsangebote müssen
Menschen aller Generationen und Herkunft ansprechen und nicht nur im Stadtkern, sondern auch in
den Stadtteilen zugänglich sein. Bildung hat eine Schlüsselrolle zum Erhalt einer selbständigen
Lebensweise und zur aktiven gesellschaftlichen Teilhabe. Es gibt einen großen Bedarf an
Bildungsangeboten für ältere Menschen mit Migrationshintergrund. Wichtige Themen für diesen
Personenkreis sind kulturelle Angebote, Fragen zur Gesundheit und selbstständigen Lebensführung.
- Ziel ist es, durch Stadtteilarbeit vor Ort dem Bildungsbedürfnis von Menschen mit
Migrationshintergrund jeden Alters entgegen zukommen. Gute Arbeit leisten hier viele
Erlanger Vereine, Institutionen und Initiativen, die von städtischen Zuschüssen abhängig
sind und ausreichend finanziell abgesichert werden müssen. Für ältere Menschen mit
Behinderung müssen mehr inklusive Angebote vor der Haustüre geschaffen werden.


Gestaltungsmacht für Frauen
„Man kommt nicht als Frau zur Welt, man wird dazu gemacht“
So lautet das berühmte Zitat von Simone de Beauvoir. Darin steckt bereits die Erkenntnis, dass
Geschlecht nicht etwas ist, das man „hat“, sondern etwas, das gesellschaftlich bedingt ist. Der
soziale Platz in der Gesellschaft wird zugewiesen.
Da Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft patriarchalen Strukturen unterworfen sind, ist Gewalt
gegen Frauen auch Jahre nach Inkrafttreten des Gewaltschutzgesetzes ein schwerwiegendes
Problem.
Trotz eines verbesserten Ausbildungsniveaus und einer gestiegenen (und im Osten weiterhin hohen)
Erwerbsbeteiligung von Frauen gibt es zwischen Frauen und Männern erhebliche Unterschiede in
den Berufs- und Karriereverläufen hinsichtlich Einkommensmöglichkeiten, Arbeitszeiten und der
Verantwortlichkeit für unbezahlte Tätigkeiten.
Leider hat auch die Hartz IV-Sozialgesetzgebung die Chancengleichheit in der Arbeitswelt keinen
Schritt voran gebracht. Im Gegenteil: Frauen werden vermehrt in die Mini- und Midi-Jobs
abgedrängt.
Für die Kommunalpolitik ergeben sich daraus Konsequenzen auf mehreren Ebenen.
Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe
Seit 1999 verpflichtet der Amsterdamer Vertrag die EU-Mitgliedsstaaten, Gender Mainstreaming in
allen, also auch kommunalen Politikfeldern umzusetzen. Gender Mainstreaming ist eine politische
Strategie zur Realisierung der Gleichstellung von Frauen und Männern.
In unserer Stadt sollen die unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Lebensrealitäten und
-situationen besser beachtet werden. In unserer kommunalpolitischen Arbeit setzen wir uns dafür
ein, dass neue Planungen und bereits bestehende Maßnahmen und Programme auf die
Genderaspekte hin überprüft werden. Die Betrachtung der letzten Jahre zeigt, dass es in Politik und
Verwaltung, in Organisationen und Institutionen eher leicht fällt, Gender Mainstreaming als
Leitprinzip für den eigenen Kontext zu reklamieren. Problematischer gestaltet sich hingegen die
konkrete Umsetzung, d. h. die durchgängige Integration von Genderperspektiven in allen
Konzepten, Strategien und Projekten.
Für folgende konkrete Schritte setzen wir uns ein:
- gezielte Frauen- und Mädchenförderung
- frauengerechte Stadtplanung, die an den Bedürfnissen und Erfordernissen von Frauen
orientiert ist: Sogenannte Angsträume in Straßen, Plätzen, Parks usw. müssen vermieden
werden.
- eine Stadt der kurzen Wege mit urbaner Infrastruktur und einem attraktiven ÖPNV – Gerade
Frauen mit Kindern haben einen hohen Mobilitätsbedarf.
- angemessene Beteiligung von Frauen in allen Leitungs-, Konzeptions- und
Entscheidungsebenen der Verwaltung
- Einrichtung von Spiel- und Sportmöglichkeiten im Wohnumfeld, die für Mädchen und
Jungen gleichermaßen geeignet sind
- In Haushaltsfragen müssen Grundzüge des Gender Budgeting beachtet werden. Frauen
können nur dann gerecht an allen finanziellen und materiellen Ressourcen beteiligt werden,


wenn geschlechtsspezifische Budgetanalysen durchgeführt werden. Öffentliche Ausgaben
werden geschlechtsspezifisch aufgeschlüsselt und die Auswirkungen budgetpolitischer
Maßnahmen auf Frauen untersucht.
Handlungsbedarf bei Gewalt gegen Frauen
Eine Studie des Bundesministeriums für Familie und Senioren, Frauen und Jugend zeigt insgesamt
ein sehr hohes Ausmaß an Gewalterfahrungen von Frauen in Deutschland auf. Sie verweist auf
einen erheblichen Bedarf vor allem an niedrigschwelligen Hilfen und Unterstützung für von Gewalt
betroffene Frauen.
Nach wie vor gibt es eine hohe Dunkelziffer und bislang kaum beachtete Gruppen wie
Flüchtlingsfrauen, weibliche Strafgefangene und behinderte Frauen, die aufgrund ihrer speziellen
Situation besonders gefährdet sind. Die Grüne Liste sieht die finanzielle und personelle
Absicherung von Einrichtungen und Beratungsstellen für von Gewalt betroffenen Frauen als
wichtige kommunalpolitische Aufgabe und will:
- bessere Unterstützung von Projekten vor Ort für Frauen mit Gewalterfahrung
- mehr städtische Gelder für Frauenhaus, Kindergruppe Frauenhaus und den Notruf für
vergewaltigte Mädchen und Frauen
- Einrichtung eines Mädchenhauses
- kostenlose Selbstverteidigungskurse für Mädchen an Schulen, behinderte Mädchen, und für
Frauen an der VHS
- kostenlose juristische Beratung für Frauen
- Nachttaxi für Frauen zu Buspreisen
Mehr Chancengleichheit bei der Existenzsicherung
Frauen sind immer noch häufig allein zuständig für die unbezahlte, ehrenamtliche Familienarbeit.
Ihre Erwerbsbiographien weisen häufiger Brüche auf als die von Männern. Besonders allein
erziehende Frauen sind inzwischen in hoher Zahl auf ALG II angewiesen. Obwohl sich die
gesetzlichen Rahmenbedingungen geändert haben, ist das Angebot an familiengerechten
Arbeitsplätzen zu gering.
Die kommunalen Strukturen und Angebote müssen weiter verbessert werden. Beispielhaft sind
hierbei:
- Ausbau von Krippen- und Kindergartenplätzen
- Mittags- und Nachmittagsbetreuungsmöglichkeiten für alle SchülerInnen
- Programme an Schulen zur Erweiterung des Berufswahlspektrums für Mädchen
- Abbau von Nachteilen bei Teilzeitbeschäftigungen bei der Stadt und ihren Tochtergesellschaften:
Die Möglichkeit, auf Teilzeit zu reduzieren, muss unbedingt geschaffen werden.
- Schaffung weiterer Betreuungsplätze in Betriebskindergärten
- Weiterbildungsangebote und VHS-Kurse mit Kinderbetreuung
- Kinderbetreuung im Rathaus
- Schuldnerinnenberatung speziell für Frauen


Kultur- und Bildungsprojekte fördern Selbstbestimmung
Für ein selbstbestimmtes Leben von Frauen und Mädchen sind selbstverwaltete
Frauenbildungsprojekte eine wichtige Unterstützung. Dieses zum großen Teil ehrenamtliche
Engagement braucht als Basis eine verlässliche und kontinuierliche finanzielle Unterstützung.
Die Politik der schwarz-gelben Stadtratsmehrheit der letzten Jahre hat dazu geführt, dass bei
notwendigen Projekten die Mittel gekürzt wurden und die Angebote eingeschränkt werden mussten.
Beispielsweise der feministischen Kultur- und Bildungseinrichtung Frauenzentrum e. V. wurde der
städtische Zuschuss komplett gestrichen. Die meisten Projekte müssen alljährlich einen kraft- und
zeitaufreibenden Kampf um die Leistung weiterer Haushaltsmittel führen.
Die Grüne Liste dagegen setzt auf
- angemessene und dauerhaft eingestellte kommunale Finanzmittel, um die Zukunft von
Projekten wie Frauenzentrum und Mütterzentrum abzusichern.
- Förderung von Vernetzungsarbeit und der Durchführung von Veranstaltungen, z. B. durch
einen regelmäßigen Zuschuss an das Frauengruppentreffen.
Frauen mit Migrationshintergrund
„Erlangen – Offen aus Tradition“ ist ein in die Jahre gekommener Slogan, der in vielen Bereichen
noch auf seine Umsetzung wartet. Wie überall können Menschen mit Migrationshintergrund in
Erlangen einiges zum Thema Deklassierung erzählen:
Unwürdige Behandlung am AusländerInnen- und Sozialamt sowie durch die Polizei,
Benachteiligung bei der Wohnungssuche, ungesicherter Aufenthaltsstatus und Angst vor
Abschiebung etc. Frauen mit Migrationshintergrund sind aufgrund Ihres Geschlechtes und ihres
Passes in doppelter Hinsicht von Diskriminierung betroffen.
Auf kommunaler Ebene sind zumindest kleine Schritte möglich, um dieser Benachteiligung
entgegen zu wirken:
- Ausbau von Integrationsangeboten von und für Frauen
- Modelle zur Erweiterung des Ausbildungsplatzangebotes für ausländische Mädchen
- Beratungsstellen und mehr finanzielle Mittel für neue und bestehende Treffpunkte von
Migrantinnen
- Beschäftigungsmodelle von und für Frauen mit Migrationshintergrund in allen städtischen
Einrichtungen, Tochtergesellschaften und der Stadtverwaltung - mit der Möglichkeit auch in
Führungspositionen aufsteigen zu können
- Bei gleichen Qualifikationen und Eignungen werden bei Einstellungen Migrantinnen
bevorzugt.
- Im Falle von Diskriminierung soll die Möglichkeit geschaffen werden, sich bei einer
einzurichtenden Antidiskriminierungsstelle zu beschweren.
- Stadtgeschichte ist auch die Geschichte der Migrantinnen und dies soll auch in
Kulturprojekten deutlich gemacht werden.


Leben jenseits der Geschlechterrollen
Vielfalt bereichert die Stadt
In den Köpfen vieler KommunalpolitikerInnen besteht die Gesellschaft nur aus heterosexuellen
Menschen. Die Tatsache, dass in einer Gemeinde auch schwule Bürger und lesbische Bürgerinnen
leben, wird erst zögerlich wahrgenommen. Gerade im kommunalpolitischen Umfeld haben viele
Formen von Diskriminierung ihre Ursache überwiegend in Gedankenlosigkeit. Die Lebenswirklichkeit
von Lesben und Schwulen ist bei politisch-planerischen Überlegungen nicht im Blick.
Erste Aufgabe ist es daher, das Bewusstsein für die Belange von LSBT (Lesben, Schwule,
Bisexuelle, Transsexuelle) in der Kommunalpolitik zu schärfen.
Lesben und Schwule sind ein wichtiger Teil der Stadtgesellschaft, von dem entscheidende Impulse
ausgehen. Die Grüne Liste steht für die Anerkennung und Gleichberechtigung schwuler, lesbischer,
transidenter bzw. transgender Lebensformen und ein aktives Engagement gegen deren
Diskriminierung. Vielfalt bereichert die Stadt.
Gegen Diskriminierung und Gewalt
Jeder dritte bis vierte Homo-, Bi- oder Transsexuelle wird in seinem Leben wenigstens einmal
Opfer von Gewalttaten. Über 70% der Lesben und Schwulen haben bereits am Arbeitsplatz
Diskriminierungen erlebt. Die Kommune als eine der größten Arbeitgeberinnen kann gegenüber
anderen ArbeitgeberInnen Vorbildfunktion im Umgang mit homo-, bi- und transsexuellen
MitarbeiterInnen übernehmen.
- Die spezifischen Lebensformen von Lesben und Schwulen sind zu akzeptieren, Treffpunkte
sind zu schützen.
- Bei der Stadt Erlangen und ihren Tochterunternehmen sind MitarbeiterInnen in
Führungspositionen für die Probleme homo-, bi- und transsexueller KollegInnen zu
sensibilisieren.
- Im Falle bekannt gewordener Diskriminierungen sollen Betroffene unterstützt werden.
- Eine kommunale Antidiskriminierungsstelle kann dafür sorgen, dass die Lebenswirklichkeit
von LSBT in Verwaltungsvorschriften wie in der Behördenpraxis angemessen berücksichtigt
wird.
- In vielen Ländern werden Menschen aufgrund ihrer Homosexualität verfolgt. Ihr
Asylanspruch wird in Deutschland nur selten anerkannt. Binationale Lebenspartnerschaften
werden im Ausländerrecht gegenüber binationalen Ehen benachteiligt. In beiden Fällen
haben die Ausländerbehörden einen Ermessensspielraum, der konsequent zugunsten
humanitärer Lösungen genutzt werden muss.


Anerkennung für unterschiedliche Lebensentwürfe
Erlangen versteht sich als offene und liberale Stadt. Das heißt auch, dass Akzeptanz und Offenheit
gegenüber Menschen unterschiedlicher sexueller Orientierung und mit verschiedenen
Lebensentwürfen gelebt werden. Folgende Ansätze sind erste Schritte in die richtige Richtung:
- Die Befähigung zur Kindererziehung hängt nicht von der sexuellen Orientierung ab. Dieser
Grundsatz ist bei Stellungnahmen zu Adoptionsvermittlungen und
Sorgerechtsentscheidungen etc. zu Grunde zu legen.
- Jugendliche müssen ihre sexuelle Identität entdecken. Aufgabe von Schule und Jugendarbeit
ist es, ihnen dabei zu helfen. Über pädagogische Arbeitsstellen, Medienstellen und
Weiterbildungsangebote für LehrerInnen kann die Kommune Einfluss auf die Inhalte
nehmen. Diese Einflussmöglichkeiten sind im Sinne angemessener Aufklärung über Homo-,
Bi- und Transsexualität zu nutzen.
- Schwule und lesbische Lebensformen sind gleichberechtigt darzustellen.
- MitarbeiterInnen ist in Fortbildungen zu verdeutlichen, dass ihre persönliche Lebensgestaltung
nur eine von vielen Möglichkeiten und keineswegs automatisch “normal” ist.
- Schwule und lesbische Jugendgruppen sind zu unterstützen.
- Die bestehenden Strukturen der Selbstorganisation von LSBT, wie z. B. Fliederlich e. V.,
sind zu unterstützen - auch finanziell.
- Im Sinne einer präventiven Gesundheitspolitik sind Selbsthilfe- und Beratungsprojekt
entsprechend zu fördern. Nur so können Repressionen effektiv abgewehrt und
selbstbestimmte Lebensformen unterstützt werden.
- In ambulanten und stationären Einrichtungen für hilfsbedürftige Menschen (Krankenhäuser,
Behinderteneinrichtungen, Alten- und Pflegeeinrichtungen, Beratungsstellen) ist das Recht
der PatientInnen und KlientInnen auf selbstbestimmte Sexualität zu sichern.
Kultur, Geschichte und Bildung
Es gibt eine vielfältige Kultur jenseits des heterosexuellen Mainstreams. Kulturelle Angebote sind
ein wichtiges Mittel zur Vermittlung von Lebenswelten und zur Identitätsfindung. In der Geschichte
rund um den Globus gab und gibt es immer wieder Formen homosexuellen oder transidenten
Lebens und einer entsprechenden Kultur. Zu dieser Geschichtsschreibung sollte beigetragen
werden. Spezifische Bildungsangebote für LSBT fehlen nach wie vor weitgehend. Auch hier sollte
umgedacht werden.
- Stadtgeschichte ist immer auch die Geschichte der Lesben und Schwulen. Dies darf in der
lokalen Geschichtsschreibung und der Arbeit der Stadtarchive nicht verschwiegen werden.
- Kommunale Bildungseinrichtungen sind aufgefordert, auch für Lesben und Schwule
Angebote zu schaffen.
- Für BetriebsräteInnen, JugendgruppenleiterInnen und andere MultiplikatorInnen sind
Seminare über Homosexualität, Rollenerwartungen und Schwulenfeindlichkeit gemeinsam
mit den entsprechenden Verbänden sinnvoll.
- Schwule und lesbische Kulturprojekte sind auch unter dem Aspekt zu fördern, dass diese ein
Medium zum Abbau von Vorurteilen sein können.
- Lesben und Schwule stellen auch einen bedeutenden Wirtschafts- und Tourismusfaktor dar.
Dies ist im Standortmarketing zu berücksichtigen.


In Bewegung bleiben
Sportförderung
Bewegung macht Spaß, hält fit und fördert soziale Kontakte. Sport kann körperlichen Beschwerden
vorbeugen und sogar viele unserer "Zivilisationskrankheiten" vermeiden, abschwächen oder heilen.
Neue Studien belegen ebenso, dass regelmäßige Bewegung auch positive Auswirkungen auf
psychische Erkrankungen wie Depressionen, Burn-Out oder Demenz hat und sogar
Nebenwirkungen einer Krebstherapie lindern kann.
Die Grüne Liste setzt sich für eine Sportförderung ein, die allen Bevölkerungsgruppen und allen
Altersschichten eine sportliche Betätigung niederschwellig und nach ihren Vorstellungen
ermöglicht. Ein besonderes Anliegen ist uns auch die Förderung von Kinder- und Jugendsport.
Gerade Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Spiel- und Sportmöglichkeiten, sowohl unter
Anleitung (z. B. im Verein) als auch selbst organisiert. Natürlich muss es auch ein breites
Sportangebot für Erwachsene und vor allem für SenorInnen geben. Generell müssen auch alle
Behindertensportgruppen unterstützt werden.
Wir fordern daher mehr Möglichkeiten, im Stadtgebiet Sport zu treiben.
Breitensport
Der durch die Fitnessbewegung in den 80iger Jahren entstandene Bewegungspfad im Erlanger
Meilwald ist nicht mehr auf dem neuesten Stand der Sportforschung. Moderne "Trimm-Pfade"
besitzen eine kompakte Dehn- und Kräftigungsanlage und einen Laufrundkurs. Eine vorbildliche
Umgestaltung gibt es z. B. in Eckental. Moderne Edelstahlgeräte und ein Rundkurs auf
Rindenmulch eignen sich für jede Altersgruppe. Eine ähnliche Anlage ist auch für die Erlanger
Schwabachanlage geplant.
Nicht jede Sportart wird durch einen Erlanger Verein unterstützt. Manche SportlerInnen wollen
auch lieber spontan und ohne Vereinsbindung aktiv werden. Auch hierfür muss es einen Platz
geben, z. B. einen Bolzplatz um die Ecke statt ein umzäuntes Sportgelände. Öffentliche
Grünflächen sind grundsätzlich öffentliche Bewegungsflächen. Auch hier können
abwechslungsreiche Sportmöglichkeiten geschafften werden, wie beispielsweise der fest installierte
Baumschutz zum "Slacklinen" am Bohlenplatz.
Leistungssport
Leistungssport ist mehr als ein Aushängeschild der Stadt, denn auch der Breitensport kann davon
profitieren, wenn sinnvolle Maßnahmen ergriffen werden. Trotz seiner Größe ist Erlangen national
bislang nicht als Sporthochburg bekannt.
Für erfolgreichen Spitzensport braucht es eine solide Jugendarbeit und Wettkampfmannschaften für
den Nachwuchs. Die Grüne Liste unterstützt den Bau einer neuen Sporthalle im Stadtosten, soweit
sie auch dem Breiten- und Schulsport dient. Ihr Standort muss ökologisch unbedenklich sein.
Bei dem Neubau von Sportplätzen müssen Umweltstandards eingehalten werden. Zusätzlich dürfen
modern genormte Sportplätze nicht den Bolzplatz um die Ecke ersetzen.


Bäder
Das Hallenbad Frankenhof steht sanierungsbedingt kurz vor der Schließung. Die Grüne Liste setzt
sich daher für den Neubau eines Hallenbades im Erlanger Westen ein, angeschlossen an das schon
vorhandene Freibad West. Auch beim Freibad West müssen dringend die technischen Anlagen und
der Sprungturm saniert werden. Für den Vereins- und Schulsport wird der Bau eines 50-m-Beckens
mit variabler Trennbühne favorisiert. Durch Integration der bestehenden Freibadanlagen und
Neubau eines Sauna und Fitnessbereiches sowie einer kleinen Rutschanlage soll ein modernes
Ganzjahresbad geschaffen werden.
Die "Aktivkarte" mit Preisnachlass für ehrenamtlich Aktive muss beibehalten werden. Ein stärkerer
Preisnachlass für SchülerInnen, StudentInnen, Hartz IV- und SozialhilfeempfängerInnen, sowie eine
entsprechende Jahreskarte sind einzuführen.
Soziale Kompetenz und Integration
Neben den positiven Auswirkungen auf unsere Gesundheit kann Sport auch das gesellschaftliche
Miteinander fördern. Der Sport ebnet Hürden und öffnet Schranken für den persönlichen Kontakt.
Durch Sport finden Menschen verschiedener sozialer Herkunft, Altersstufen, mit und ohne
Behinderung oder Migrationshintergrund zusammen. Deshalb setzt sich die Grüne Liste für
Folgendes ein:
- Für Kinder und Jugendliche werden die Sportplätze, Schulhöfe und Schulsportplätze
allgemein zugänglich geöffnet. Weitere Plätze und Bahnen für Streetball, zum Skaten, BMX
o. ä. werden geschaffen.
- Der Kinder- und Jugendbereich bedeutet für die Sportvereine eine hohe Belastung, da die
Beiträge und der Aufwand in keinem Verhältnis zu den Kosten stehen. Sportvereine mit
einem hohen Kinder- und Jugendanteil sollen deshalb weiterhin besondere Unterstützung
erhalten.
- bessere Unterstützung von Behindertensportgruppen
- Der "Erlangen-Pass" soll Menschen mit geringen finanziellen Mitteln einen ermäßigten Tarif
für Sportvereine sichern.


Über den Tellerrand
Städtepartnerschaften und internationale
Beziehungen
Das klassische Ziel von Städtepartnerschaften ist es, einen Beitrag zu
internationaler Annäherung, Verständigung und Frieden sowie zum Abbau
von Intoleranz, Vorurteilen und Rassismus zu leisten. Städtepartnerschaften
sind auch ein Teil des kulturellen Lebens. Im Mittelpunkt sollte aber das
persönliche Engagement aus der Bevölkerung heraus stehen, denn nur dieses
füllt die Partnerschaften mit Leben.
Die Stadt hat acht offizielle Städtepartnerschaften und zahlreiche weitere
partnerschaftliche Verbindungen in fast allen Kontinenten.
Insbesondere die Partnerschaft mit San Carlos (Nicaragua) hat sich dank des
Engagements zahlreicher BürgerInnen in den letzten Jahren verfestigt. Sie
wurde 1989 vom Erlanger Stadtrat beschlossen und 1990 durch die
Unterzeichnung der Partnerschaftsurkunde besiegelt. Diese Verbindung hat
sich mit Leben gefüllt: Inzwischen haben zwei Bürgerreisen nach Nicaragua
stattgefunden und engagierte ErlangerInnen haben den Partnerschaftsverein
Erlangen - San Carlos ins Leben gerufen. Dieses Engagement zeigt, dass
Partnerschaft keine Frage der Entfernung, sondern des Wollens und der
Unterstützung durch den Stadtrat ist. Die Partnerschaft mit San Carlos wird
weiter intensiviert und ausgebaut. Konkrete Projekte in San Carlos und der
Erlanger Partnerschaftsverein werden dauerhaft von der Stadt unterstützt.
Hierfür werden entsprechende Mittel im kommunalen Haushalt eingesetzt.
Friedensarbeit ist für die Grüne Liste ein wesentlicher Bestandteil von
internationalen Beziehungen. Besonders erwähnenswert ist hier die
'Städtepatenschaft' mit der norditalienischen Gemeinde Cumiana. Anlass ist
ein Kapitel der italienisch-deutschen Geschichte, das lange Zeit unbeachtet
blieb: Kriegsverbrechen in Norditalien unter deutscher Besatzung 1943 -
1945. Eine SS-Einheit brannte 1944 Häuser in Cumiana nieder und erschoss
51 Bewohner des Ortes. 55 Jahre später wurde in Italien ein Erlanger Bürger
als Verantwortlicher für das Massaker von Cumina angeklagt. Das Gericht
konnte jedoch kein Urteil fällen, der Angeklagte starb vor dem Ende des
Verfahrens. Ein Brief des Erlanger Bündnisses für Frieden und von der
Grünen Liste unterstützte Recherchen des Erlanger Vereins zur Förderung alternativer Medien
fädelten die Beziehungen ein. Inzwischen findet ein reger Austausch zwischen den beiden
Kommunen statt und in Erlangen erinnern eine Gedenktafel im Rathaus und die Cumiana-Straße an
die deutschen Kriegsverbrechen in Norditalien.
In ganz Bayern gibt es nur in München und Würzburg Partnerschaften mit Städten auf dem
afrikanischen Kontinent. Gerade Partnerschaften mit Regionen und Städten des Trikont (Dritte Welt
ohne Schwellenländer) aber sind mögliche Wege einzelner Kommunen, um in den Kreislauf von
Armut, Krieg und Flüchtlingsschicksalen einzugreifen. Allerdings ist es schwierig, solche
Städtebeziehungen mit Leben zu füllen, da die Reisekosten und ausländerrechtliche Einreisehürden
den Austausch für Menschen aus dem Trikont erschweren.
- Die Grüne Liste unterstützt die Arbeit der Vereine und Initiativen, die in diesem Bereich
engagiert sind und die Städtepartnerschaften am Leben erhalten. Von städtischer Seite
müssen dafür ausreichend Gelder zur Verfügung gestellt werden.


Grenzenlos offen
Willkommenskultur
aus Tradition
„Offen aus Tradition“ ist ein häufig verwendeter Erlanger Slogan. Besonders für Flüchtlinge,
ArbeitsmigrantInnen, MigrantInnen mit Behinderung und andere Menschen ohne deutschen Pass
sieht die Wirklichkeit leider anders aus. Willkür, Diskriminierung und Ablehnung sind die täglichen
Erfahrungen nicht nur in der Gesellschaft, sondern auch bei Behördengängen. Gerade die Erlanger
Ausländerbehörde sorgte mit ihrer harten Linie Schlagzeilen. In der Hugenottenstadt existierte eine
Zwei-Klassen-Gesellschaft: Willkommen waren vor allem ausländische MitarbeiterInnen der Firma
Siemens und der Universität. Menschen, die nicht zu dieser Gruppe gehörten, bekamen oft deutlich
zu spüren, dass sie grundsätzlich nicht erwünscht waren. Mit Unterstützung und Mitwirkung des
Bayerischen Flüchtlingsrates machten im Herbst 2011 Initiativen, die in der lokalen
Flüchtlingsarbeit engagiert sind, mit einer Pressekonferenz auf die Missstände in der Erlanger
Behörde aufmerksam und fanden bundesweit Beachtung. Daraus entwickelte sich die Kampagne für
eine bessere „Willkommenskultur“ in Erlangen. Aufgrund von verschiedenen Anträgen der Grünen
Liste sprach sich auch der Stadtrat für das Ausschöpfen von Handlungsspielräumen zugunsten von
Flüchtlingsinteressen aus. Auch in der Ausländerbehörde, die anfangs wenig kooperativ mit der
Kritik umging, weht aufgrund von Personalwechseln inzwischen ein anderer Wind. Diese
Kampagne wurde von Anfang an von der Grünen Liste unterstützt und mitgetragen. Wir werden
auch weiterhin alle unsere Möglichkeiten nutzen, um die Lebenssituation für Menschen mit
Migrationshintergrund zu verbessern. Leider ist der kommunale Handlungsspielraum sehr begrenzt
und ein grundsätzlicher Politikwechsel ist nur auf Landes- und Bundesebene zu erreichen. Die
Grüne Liste unterstützt Kampagnen und Organisationen, die überregional für die Rechte von
MigrantInnen aktiv sind.
Will man einen gesellschaftlichen Stimmungswandel im Umgang mit Flucht und Migration
erreichen, müssen davon Betroffene entsprechend ihres Anteils in der Gesellschaft auch
Mitbestimmungsmöglichkeiten haben. Der Erlanger Stadtrat hat 2007 ein Integrationsleitbild
beschlossen. Dieses Leitbild beinhaltet einerseits die Förderung von BürgerInnen mit
Migrationshintergrund, andererseits ist es auch eine Verpflichtung für die Verwaltung, den
gesetzlichen Rahmen zu Gunsten der Menschen mit Migrationshintergrund auszuschöpfen. Ämter,
Vereine, Kirchen sowie die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände müssen aktiv mit einbezogen
werden. Als kleinen Beitrag dazu laden wir Menschen mit Migrationshintergrund herzlich ein, auf
der grünen Stadtratsliste für die Kommunalwahl zu kandidieren. Dass 23% aller ErlangerInnen
Migrationshintergrund haben, soll sich auch auf unserer KandidatInnenliste widerspiegeln.
Einhellig beschlossen wurde, dass „ein Anteil von mindestens 20% an KandidatInnen mit
Migrationshintergrund für die gesamte Liste angestrebt wird". Wählen und sich zur Wahl aufstellen
lassen können alle EU-BürgerInnen. BürgerInnen außerhalb der EU sind per Gesetz leider
ausgeschlossen. Auch hier sind die Vorstellungen der Grüne Liste anders: „Erlangen fordert das
kommunale Wahlrecht für alle MigrantInnen“ war einer von mehreren GL-Stadtratsanträgen zu
diesem Thema.


Weitere Anträge und Forderungen der GL:
- Bei der Stadt wird die Stelle eines/einer Integrationsbeauftragten geschaffen, der/die den
Aufbau einer Willkommenskultur begleitet und als AnsprechpartnerIn für Menschen mit
Migrationshintergrund dient.
- Projekte, die der Integration von Menschen mit anderer Muttersprache dienen (Mama spricht
Deutsch, BIG, Die Begleiter), werden ausgebaut. Für die interkulturelle Elternarbeit wird
eine Stelle geschaffen, damit die schulischen Bildungschancen für Kinder aus Familien mit
Migrationshintergrund wirksam erhöht werden.
- Die auf Initiative von Flüchtlingsinitiativen und der Grünen Liste beschlossene
Selbstverpflichtung des Stadtrates, bestehende Gesetze grundsätzlich zu Gunsten der
Menschen mit Migrationshintergrund auszuschöpfen, ist konsequent umzusetzen.
- In überregionalen Gremien wird auf eine Abschaffung der sogenannten Residenzpflicht
hingewirkt. Die Residenzpflicht nach dem deutschen Asylverfahrensgesetz ist eine
Vorschrift, die es einem Menschen verbietet, den jeweils zugewiesenen Bezirk der
Ausländerbehörde ohne Genehmigung zu verlassen.
- Programmen und Initiativen, die den Anteil an Beschäftigten im öffentlichen Dienst mit
Migrationshintergrund fördern, werden uneingeschränkt unterstützt.
- Die Flüchtlings- und Integrationsberatung der Arbeiterwohlfahrt im Rathaus muss weiter
ausgebaut werden.
Entschieden gegen Rechts
Die Stadt Erlangen engagiert sich in verschiedenen Netzwerken gegen Rechts in der Region. U. a.
ist die Stadt der "Europäischen Städte-Koalition gegen Rassismus" und der "Allianz gegen
Rechtsextremismus in der Metropolregion" beigetreten. Bei verschiedenen Gelegenheiten hat sich
der Stadtrat klar gegen rechtes Gedankengut oder Auftreten in Erlangen positioniert. Zuletzt
forderte ein einstimmiger Stadtratsbeschluss von der Universität, dass ein Weblink zur
Burschenschaft "Frankonia" von der offiziellen FAU-Webseite entfernt wird. Leider ist die
Unileitung dieser Bitte nicht nachgekommen. Die Erlanger Burschenschaft "Frankonia" unterhält
Verbindungen zur Neonaziszene und bedient das rechte Spektrum mit Vorträgen und Schulungen.
Trotz allen kommunalen Engagements gibt es in Erlangen und im Umland ausgeprägte rechte
Strukturen mit Verbindungen ins rechtsterroristische Spektrum. In den 80er Jahren sorgte die im
Erlanger Umland aktive "Wehrsportgruppe Hoffmann" (WSG) für Schlagzeilen: WSG-Mitglieder
legten die Bombe am Münchner Oktoberfest im September 1980 und ermordeten im Dezember des
gleichen Jahres in Erlangen Shlomo Lewin und Frida Poeschke.
Besonders antifaschistische Gruppen und Initiativen haben in der Vergangenheit wertvolle
Recherchearbeit geleistet und auf rechte Strukturen immer wieder hingewiesen. Es wird Zeit, dass
dieses Engagement entsprechend honoriert wird. Heute ist vor allem das "Freie Netz Süd" (FNS) als
rechtes Netzwerk in Franken aktiv. Engagierte JournalistInnen haben auch Verbindungen des FNS
zum "Nationalsozialistischen Untergrund" (NSU) recherchiert. Leider belegen diese Recherchen
auch, dass die schlagkräftigen fränkischen Neonazistrukturen von V-Leuten und mit Geldern des
Verfassungsschutzes aufgebaut und gefestigt wurden.
Neue AnhängerInnen werden in der Neonazi-Szene vor allem über rechte Musikveranstaltungen
geworben. Dabei öffnen nicht nur Auftritte von eindeutigen Rechtsrock-Bands die Türe in die
innere Szene. Eine Schlüsselrolle spielen auch Bands der sogenannten "Grauzone", wie z.B.
"Freiwild", die sich selbst als "unpolitisch" bezeichnen. Eine Abgrenzung gegen „Grauzone“-Bands
erfolgt, aus Unwissenheit oder Ignoranz, meist viel zu wenig.


Als kommunales Engagement gegen Rechts stellt sich die GL folgende Maßnahmen vor:
- Initiativen, Vereine und Gruppen, die sich gegen Rechts engagieren, müssen von städtischer
Seite besser gefördert und finanziell unterstützt werden. Besonders wichtig sind
Einrichtungen, die sich eindeutig positionieren und mit ihrem Musikprogramm ein gutes
Gegengewicht bilden - z. B. das selbstverwaltete Jugendhaus an der Wöhrmühle. Außerdem
betreibt die Stadt Aufklärung bei KonzertveranstalterInnen und richtet die klare Forderung
an sie, keine Möglichkeiten für Auftritte von Rechtsrock- und Grauzone-Bands zu bieten.
- Antifaschistische Gruppen werden von Polizei und Sicherheitsbehörden willkürlich
überwacht und in ihrer Arbeit behindert. Dazu gibt es auch in Erlangen viele Beispiele.
Gegen diese Praxis ist von städtischer Seite aus entschieden vorzugehen und auf die Polizei
hinzuwirken. "Öffentlichkeitsarbeit“-Angebote des Verfassungsschutzes sind künftig
abzulehnen.
- Vorbildliche Präventionsprojekte wie "Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage"
werden weiter ausgebaut. Bildungspolitische und kulturelle Veranstaltungen wie die
"Internationalen Wochen gegen Rassismus" erhalten eine sichere Grundlage, damit sie
selbstverständlich und regelmäßig stattfinden können.


Demokratische Stadt
Mitbestimmung und Transparenz
Die Menschen wollen mit entscheiden, was in ihrer Stadt passiert. Die heftigen Proteste beim Bau
des Stuttgarter Bahnhofs (Stuttgart 21) und bei der Planung der 3. Startbahn in München zeigen,
wie wichtig Bürgerbeteiligung ist. Gerade in Zeiten, in denen den BürgerInnen oft
Politikverdrossenheit nachgesagt wird, ist es ein gutes Zeichen, dass die BürgerInnen offensichtlich
mehr tun wollen, als nur alle paar Jahre zu Wahl zu gehen. Dieser Trend ist ein wichtiger Schritt hin
zu mehr gelebter Demokratie. Grundvoraussetzung dafür, dass sich die BürgerInnen eine Meinung
bilden und aktiv beteiligen können, ist Transparenz. Nur wenn alle Fakten kommuniziert und
abrufbar sind, kann eine Vertrauensbasis zwischen Politik und WählerInnen geschaffen werden.
Deshalb müssen alle Entscheidungsprozesse öffentlich nachvollziehbar sein und die ErlangerInnen
von Anfang an vor allem im Bereich Stadtplanung und Stadtentwicklung eingebunden werden. Die
direkte Einflussnahme auf wichtige Entscheidungen muss noch verstärkt werden. Anregungen und
Beschlüsse von BürgerInnenversammlungen müssen stärker beachtet werden als bisher.
Jugendparlament, SeniorInnenbeirat und AusländerInnen- und Integrationsbeirat müssen bei allen
für sie wichtigen Entscheidungen des Stadtrates und seiner Gremien mit einbezogen werden. Hierzu
ist ein besseres Informationsangebot sowie ein Antrags- und Rederecht in den entsprechenden
Stadtratsgremien Voraussetzung.
Schritte für mehr Mitbestimmung:
- Die Rechte von Jugendparlament, SeniorInnenbeirat, Ortsbeiräte und AusländerInnenbeirat
werden gestärkt. Insbesondere erhalten diese Gremien Antragsrecht und Rederecht in den
Stadtratsgremien bei sie betreffenden Fragen.
- bessere Internetpräsenz und Nutzung der neuen Medien - z.B. ein Livestream der
Stadtratssitzungen
- Ein BürgerInnenhaushalt wird eingeführt: Die Stadt bemüht sich dabei um mehr
Haushaltstransparenz und lässt die BürgerInnen mindestens über Teile der frei
verwendbaren Haushaltsmittel mitbestimmen und entscheiden.
- Die Ortsbeiräte werden im Sinne von Stadtteilbeiräten auf das gesamte Stadtgebiet
ausgeweitet.
Bürgerprojekt Stadt-Umland-Bahn
Es dürfte mittlerweile allgemein anerkannt sein, dass die StUB ein Jahrhundertprojekt für unsere
Stadt sein wird. Doch trotz der großen Chance gibt es viele Punkte, die z. B. in den betroffenen
Stadtteilen sehr kritisch gesehen werden. Um diese Kritik konstruktiv aufnehmen zu können, muss
sie gehört und genutzt werden. Daher ist es sehr sinnvoll, die Kritik und die Ideen der BürgerInnen
in allen folgenden Phasen systematisch einzubinden. Um diesem Anspruch auch gerecht zu werden,
muss die BürgerInnenbeteiligung den Maßstäben des aktuellen Jahrhunderts entsprechen und nicht
denen des letzten. Exemplarisch: Bei dem Bau und der Planung der StUB müssen
- ein Projektbeirat einberufen werden: D. h. verschiedene gesellschaftliche Gruppierungen
begleiten den Planungsprozess in einer konstituierten Form.
- Bürgerforen/Planungszellen befragt werden: D.h. eine zufällig aus der Bevölkerung
zusammengesetzte Gruppe erarbeitet Stellungnahmen zu konkreten Problemfällen.
- eine Mediation erfolgen falls es Probleme gibt: D. h. bei scheinbar unlösbaren Konflikten
wird professionell versucht, einen Ausgleich zu erreichen.


Vital-Infrastruktur in öffentlicher Hand
Seit der Einführung des BürgerInnenentscheids können die BürgerInnen bei wichtigen Fragen direkt
Einfluss nehmen. Doch immer mehr Aufgaben der Stadt werden auf Tochtergesellschaften
übertragen oder vollkommen privatisiert. Dann bestehen nur noch sehr eingeschränkte oder
überhaupt keine Kontrollmöglichkeiten mehr durch den Stadtrat und mit ihm durch die
Öffentlichkeit. So ist es z. B. nicht möglich, zuverlässig in Erfahrung zu bringen, wie der Abfall
beim so genannten Grünen Punkt tatsächlich verwertet wird.
Bei den kommunalen Tochtergesellschaften wie z. B. der Gemeinnützungen
Wohnungsbaugesellschaft GeWoBau GmbH und den Erlanger Stadtwerken AG sind die
Aufsichtsratssitzungen grundsätzlich nicht öffentlich. Um die Daseinsvorsorge in Erlangen
langfristig und qualitativ hochwertig zu erhalten, sprechen wir uns dafür aus, dass z. B. das
Verkehrs- und Beförderungswesen, Gas-, Wasser-, und Elektrizitätsversorgung, Müllabfuhr und
Abwasser in öffentlicher Hand bleiben. Nur so ist eine demokratische Kontrolle möglich. Bei einer
Privatisierung kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Grundausrichtung sich an der
Gewinnmaximierung statt am Allgemeinwohl orientiert.
Wir fordern:
- Die Sitzungen von Aufsichtsräten und Verwaltungsräten sind im gesetzlich zulässigen
Rahmen öffentlich durchzuführen. Zumindest ist die Öffentlichkeit vorher über die
Tagesordnung und danach über das Ergebnis zu informieren.
- Der Abbau von demokratischen Kontrollrechten durch Verlagerungen auf
Tochtergesellschaften oder Privatisierungen darf nicht weiter fortgesetzt werden.
Demokratie leben
Die Gleichheit der Menschen ist ein Grundpfeiler der Demokratie. Für uns heißt das nicht
Gleichmacherei, sondern Chancengleichheit. Dafür müssen Kinder aus sozial schwachen oder
Migrantenfamilien oder Kinder mit Behinderung z. B. durch ein kostenloses, städtisches Nachhilfe-
Angebot oder Sprachförderung in Kindergärten unterstützt werden.
Die Grüne Liste setzt sich ein für eine Stadt, in der alle gleiche Rechte und Pflichten haben. Es darf
keine Rolle mehr spielen, aus welchen Gründen jemand in Erlangen leben will. Dies schließt auch
das Kommunalwahlrecht für Nicht-EU-AusländerInnen mit ein, das aber leider nicht auf
kommunaler Ebene geregelt werden kann.
Starke Bürgerrechte sind ein Garant für eine starke Demokratie. Deshalb setzt sich die Grüne Liste
gegen eine videoüberwachte Innenstadt und für den Schutz personenbezogener Daten ein.
Nichts untergräbt Demokratie so stark wie Korruption. Um in Erlangen Bestechlichkeit
vorzubeugen und aufzudecken, fordern wir die Einrichtung einer Antikorruptionsstelle in der
Stadtverwaltung und einer Anti-Korruption-Hotline, an die sich Bürger und Stadtangestellte
anonym wenden können.


Selbstständigkeit für SeniorInnen
Altersgerecht leben in Erlangen
So unterschiedlich die Menschen heute leben, so differenziert sind auch ihre Bedürfnisse für ein
Leben im Alter. Vorbedingung ist jedoch, dass bei der Planung der Lebensphasen auch der Bereich
des Alters nicht ausgeklammert wird.
Viele SeniorInnen sind heute fit, haben Spaß am Leben und wollen sich selbstbewusst in unsere
Gesellschaft einbringen. Immer mehr tritt ins Bewusstsein: Der reichhaltige Schatz älterer
Menschen an Erfahrungen und Kompetenzen kann zum Nutzen der Gesellschaft eingesetzt werden.
Schon jetzt sind 45 % der Älteren ehrenamtlich engagiert. Damit sich die SeniorInnen aktiv
einbringen können, muss der Zugang zum Ehrenamt leicht und unkompliziert sein.
Barrierefreiheit ist für Ältere besonders wichtig. Sie müssen die Möglichkeit haben, sich trotz
Behinderung frei in der Stadt und mit dem ÖPNV bewegen zu können. Deshalb müssen z. B. an den
Bushaltestellen Fahrpläne im Dunkeln beleuchtet und die Schrift ausreichend groß und gut lesbar
gestaltet werden. Vor allem in der Erlanger Innenstadt müssen Bänke zum Ausruhen und Verweilen
geschaffen werden. (Siehe dazu auch den Punkt Soziale und urbane Stadt).
Die multikulturelle Gesellschaft ist zur Realität geworden, die wir demokratisch gestalten wollen.
Die Altenpolitik muss sich auf die heterogene Gruppe der MigrantInnen einstellen, die aufgrund
ihrer verschiedenen ethnischen, religiösen und kulturellen Herkunft sowie ihrer unterschiedlichen
sozialen Lebenslagen keine einfachen Standardlösungen ermöglicht. Wir setzen uns für eine
interkulturelle Öffnung und Modernisierung der Altenhilfe durch gezielte Kooperation mit
MigrantInnen-Organisationen ein.
Wir wünschen uns, dass auch die Älteren unter uns voll in das städtische Leben integriert werden
und dass sie ihre Fähigkeiten besser als bisher einbringen können.
Selbstbestimmt wohnen
Die meisten Menschen wollen im Alter weiterhin in ihren Wohnungen leben. Damit dies gelingt,
müssen Hilfsangebote geschaffen und die ambulanten Dienste verbessert und ausgebaut werden.
Zusätzlich brauchen wir neue Konzepte des Zusammenlebens: nachbarschaftlich oder
gemeinschaftlich organisierte Wohnformen oder Pflege-Wohngemeinschaften, wie z. B.
Mehrgenerationenhäuser oder Demenz-WGs.


Hier setzen wir an:
- Künftig sollen vermehrt Wohnungen gebaut werden, die problemlos seniorInnengerecht
umgebaut werden können. Dies kann von der Stadt durch entsprechende Bebauungspläne
bzw. durch entsprechende Vereinbarungen beim Verkauf ihrer Grundstücke an die Bauträger
oder privaten KäuferInnen abgesichert werden.
- Die GeWoBau GmbH als städtisches Unternehmen stellt zumindest ein geeignetes Anwesen
für eine Wohngemeinschaft für ältere Menschen zur Verfügung. Auch der Bau von
Mehrgenerationenhäusern, in denen jung und alt zusammen wohnen, wird von der Stadt
Erlangen in geeigneter Form gefördert.
- Durch entsprechende finanzielle Unterstützung seitens der Stadt Erlangen werden die
ambulanten Dienste für ältere Menschen verbessert und ausgebaut.
- Bei Hilfs- und Pflegebedürftigkeit soll ein Höchstmaß an Eigenständigkeit und persönlicher
Würde bewahrt werden.
Altersarmut begegnen
Vielen RentnerInnen in Erlangen geht es finanziell gut, da sie vor ihrem Renteneintritt
überdurchschnittlich gut verdient haben. Aber das ist nicht bei allen so. Altersarmut ist auch in
unserer Stadt ein Problem, das in den nächsten Jahren noch deutlich zunehmen wird.
Immer mehr RentnerInnen jobben, wofür sicherlich unterschiedliche Gründe zu finden sind. Es gibt
aber zunehmend RentnerInnen, die gezwungen sind, dazu zu verdienen. Vor allem ältere und
alleinstehende Frauen sind häufiger darauf angewiesen, die Rente aufzubessern.
Die meisten Stellschrauben, um Altersarmut zu verringern und ihr vorzubeugen, liegen nicht im
kommunalpolitischen Einflussbereich. Dennoch kann in Erlangen vieles getan werden, um die
Auswirkungen abzuschwächen. (Siehe dazu das Kapitel Soziales).  



